<데미안>

저자, 헤르만 헤세
옮김, 이혜안
도서출판, 여름
제작, 스튜디오 여름
 
새는 알을 깨고 나오려 몸부림친다.
알은 세계이다.
태어나려는 자는 한 세계를 파괴해야 한다.

<들어가며>
나는 그저 내 진정한 자아에서 흘러나오는 내면의 부름에 따르며 살고 싶었을 뿐이다. 그런데 왜 그토록 힘들었던 걸까? 내 이야기를 시작하려면 아주 먼 과거, 가능하다면 어린 시절의 처음, 어쩌면 아득한 옛 사람들이 살던 시대까지 거슬러 올라가야 할지도 모른다. 소설가들은 흔히 자신을 신과 같은 위치에 놓고, 모든 것을 꿰뚫어 보는 전지적 시점에서 인간의 이야기를 쓰는 척하곤 한다. 마치 신이 모든 세세한 내용을 속삭여 준 것처럼 이야기를 풀어나간다.
하지만, 그 작가들도 스스로는 그것이 불가능하다는 것을 알듯, 나 또한 그렇게 할 수 없다. 그럼에도 내 이야기는 여느 작가의 이야기보다 중요하다고 생각한다. 단순히 내 이야기라서가 아니라, 살아있는 한 인간의 이야기이기 때문이다. 허구 속 인물이나, 가능성만 있는 존재 또는 이상적인 존재, 혹은 아예 존재하지 않는 가짜 존재의 이야기가 아닌, 진짜로 살아 숨 쉬는 사람의 이야기다. 오늘날 사람들은 진정으로 살아있는 인간이 무엇인지 예전보다 더 모르는 것 같다. 수많은 사람이 총탄에 쓰러져 간다. 그들 하나하나가 자연이 심혈을 기울여 만든 독특한 실험이었는데도 말이다.
만약 우리 각자가 그저 혼자로서만 존재한다면, 총알 한 발로 이 세계에서 흔적도 없이 사라질 테니, 굳이 이야기를 할 필요도 없을 것이다. 하지만 우리는 그저 개인이 아니다. 우리 각자는 세계의 다양한 현상들이 특별한 방식으로 교차하는, 다시는 반복될 수 없는, 놀랍고 의미심장하며 주목할 만한 존재이다. 바로 그런 이유 때문에 모든 사람의 이야기는 소중하고 영원하며 신성하다. 숨을 쉬고 자연의 의지를 따르는 한, 모든 인간은 존경과 관심을 받을 자격이 있다.
모든 사람의 내면에는 영혼이 모습을 갖추고 있으며, 모든 사람 안에는 창조로 인한 고통이 있고, 모든 사람 속에 구원자가 십자가에 못 박히는 숭고함이 존재하는 것이다. 요즘 사람들은 인간의 본질을 제대로 이해하지 못한다. 그러나 많은 이들이 어렴풋이 느끼고는 있을 것이다. 나도 이 이야기를 끝마치고 나면 더욱 쉽고 편안히 죽음을 맞이할 것이라고 생각한다.
나는 스스로를 깨달은 사람이라고 할 수는 없다. 언제나 구도자였고 지금도 마찬가지다. 하지만 이제 더 이상 별이나 책에서 진리를 찾지는 않는다. 이제는 내 핏속에 흐르는 본능과 내면의 부름에 귀를 기울이기 시작했다.
내 이야기는 결코 유쾌하지 않다. 흔한 이야기들처럼 달콤하거나 아름답지도 않다. 오히려 혼란스럽고 당황스러우며, 광기와 꿈의 향기가 배어 있다. 더 이상 자신을 속이지 않으려는 이들의 삶처럼.
모든 사람의 삶은 자기 자신을 찾아가는 여정이며, 길을 찾고 방향을 잡아가는 과정이다. 아직 완벽하게 자아실현을 이룬 사람은 없다. 하지만 모두가 그 길을 향해 나아가고 있다. 어떤 이는 조용히, 어떤 이는 힘겹게, 저마다 주어진 한계 안에서 최선을 다하며.
우리는 모두 태어날 때 지니고 온 흔적, 원시 세계의 흙과 껍데기를 끝까지 간직한다. 많은 이들은 개구리, 도마뱀, 개미 같은 상태에 머물기도 하고, 어떤 이들은 위로는 인간이나, 아래로는 물고기인 채로 남기도 한다.
하지만 우리 모두는 인간이라는 모습으로 나타난 자연의 일부이다. 우리는 같은 뿌리에서 나왔으며, 모두 같은 어머니에게서 태어났다. 하지만 우리 각자는 자연의 실험이자, 자연이라는 항해의 한 조각으로서, 자신만의 목적지를 향해 나아간다. 우리는 서로를 이해할 수 있지만, 자기 자신을 온전히 설명할 수 있는 사람은 오직 자기 자신뿐이다.



<두 세계>

나의 이야기를 열 살, 열한 살 무렵부터 시작하려 한다. 그때 나는 우리 마을에 있는 작은 라틴어 학교에 다니고 있었다. 과거를 떠올리면 그 기억이 향수처럼 밀려오고 복잡한 감정들이 얽혀 있다. 어두운 거리, 햇살 비치는 집, 높은 탑, 시계 종소리, 다양한 얼굴들, 포근하고 가정적인 방, 비밀로 가득 차서 당장이라도 유령이 나올 듯한 으스스한 방들까지의 감정이 꼬리는 문다. 그리고 아늑하고 따뜻한 분위기, 토끼와 여자 하인들, 집안의 치료제와 말린 과일의 질감 등의 모습도 생생하게 떠오른다.
두 세계는 서로 겹쳐 있었고, 그 양극에서 낮과 밤이 있었다. 한쪽 세상은 내 집이었고 더 좁게는 부모님만이 아우르는 세계였다. 이 세상은 내게 너무나 익숙했다. 그곳은 어머니와 아버지, 사랑과 엄격함, 모범적인 삶과 학교의 바른 교육을 의미했다. 은은한 광채, 맑고 깨끗함으로 가득 찬 세상이었다. 친절한 말투, 깨끗하게 씻은 손, 단정한 옷차림과 바른 예절이 있는 곳. 아침마다 찬송가가 울려 퍼지고, 크리스마스를 경건하게 기념하는 곳이었다. 이 세계는 미래로 향하는 분명한 길과 방향을 제시했다. 의무와 죄의식, 양심의 가책과 고백, 용서와 선한 결심, 사랑과 경외, 성경 구절과 지혜가 살아 숨 쉬었다. 우리의 미래는 이 세상에 뿌리내려야 했고, 수정처럼 순수하고 아름답고 질서정연하게 빛나야만 했다.
그러나 다른 세계는 놀랍게도 우리 집 바로 옆에 있었고, 완전히 이질적이었다. 다른 냄새, 다른 말투가 공기를 가득 채우고, 전혀 다른 약속과 요구들이 속삭였다. 이 두 번째 세상에는 여자 하인들과 노동자들이 있었고, 유령 이야기와 안좋은 소문이 떠돌았다.
화려하고 다채로운 홍수처럼, 괴물 같으면서도 유혹적이고, 두렵지만 수수께끼처럼 매혹적인 일들이 넘쳐났다. 도살장과 감옥, 술 취한 남자들과 비명을 지르는 여자들, 출산의 고통에 신음하는 소들, 거리를 질주하는 말, 강도와 살인, 자살에 대한 소문들이 이 세계를 이루었다. 유혹적이면서도 무섭고, 야생적이고 잔인한 모든 것들이 우리 집 주변에 있었다. 바로 옆 골목, 이웃집 담장 너머에. 경찰과 부랑자들이 오가고, 술 취한 남편들이 아내를 때렸으며, 해 질 녘이면 공장에서 쏟아져 나오는 젊은 여공들, 말로 사람들을 홀리고 병들게 하는 수상한 노파들, 숲 속에 숨은 강도들, 경찰에게 쫓기는 방화범들. 이 어둠으로 가득 찬 세계는 어머니와 아버지가 계신 우리 집을 제외한 모든 곳에서 들끓었고, 그 특유의 냄새 마저 풍겼다.
어쩌면 그것은 좋은 일이었을지도 모른다. 우리 집에는 평화, 질서, 안식, 의무와 깨끗한 양심, 용서와 사랑이 머물렀다는 사실은 놀라웠다. 하지만 그 바깥에 다른 모든 것들이 존재한다는 사실 또한 놀라웠다. 시끄럽고 날카롭고, 불길하고 폭력적인 모든 것들에 한번쯤 발을 들여놓는 것은, 다시 어머니의 품으로 피하면 그만 이었다. 가장 기이한 것은 두 세계가 얼마나 가까이 맞닿아 있는지, 얼마나 긴밀하게 공존하는지였다!
하인 리나를 예로 들어보자. 그녀가 저녁 기도 시간에 거실 문 옆에 앉아 맑은 목소리로 찬송가를 부를 때면, 깨끗이 씻은 손을 앞치마 위에 가지런히 놓고, 온전히 아버지와 어머니, 우리 모두, 그리고 밝고 올바른 세상에 속해 있었다. 그러나 기도가 끝나자마자 부엌이나 장작 창고에서 머리 없는 드워프 이야기를 속삭이거나, 작은 정육점에서 이웃 여인들과 언쟁을 벌일 때면, 그녀는 완전히 다른 사람이 되어 다른 세계에 발을 들여놓고, 신비의 장막에 휩싸이곤 했다. 모든 것, 모든 사람이 다 그랬다. 나 자신도 예외는 아니었다. 물론 나는 밝고 존경받는 세상에 속해 있었고, 부모님의 아이였지만, 다른 세계 또한 내가 보고 듣는 모든 것 속에 스며들어 있었다. 비록 종종 낯설고 이질적으로 느껴졌고, 그곳에 발을 들일 때마다 양심의 가책과 불안감을 느꼈지만, 나 역시 그 안에서 숨 쉬고 살아가고 있었던 것이다.
때로는 금지된 세계에 발을 들여놓는 것이 더 매력적으로 느껴졌다. 밝음의 세계로 돌아오는 것은 아무리 당연하고 옳은 일이라 해도, 활기가 없고 단조로운 현실로 되돌아가는 기분이었다. 내 삶의 목표가 아버지와 어머니처럼 밝고 순수하게, 질서 있고 고결하게 살아가는 것임을 어렴풋이 느꼈지만, 그 길은 멀고도 험난해 보였다. 학교에 다니고, 공부하고, 시험과 평가를 거쳐야 했고, 그 과정에서 나를 둘러싼 어두운 세계를 헤쳐나가야 했다. 때로는 그곳에 영원히 빠져버릴 수도 있다는 불안감도 있었다. 탕자에 대한 이야기는 나를 사로잡았다. 탕자 이야기 속에서 아버지와 존경받는 세계로 되돌아가는 것은 언제나 해방, 숭고함, 옳음, 선, 바람직함과 연결되었다. 그럼에도 악과 방탕에 대한 것들이 나에게는 훨씬 더 흥미로웠다. 솔직히 말하면, 탕자가 회개하고 구원받는 결말이 아쉽게 느껴지기도 했다. 물론 입 밖으로 내거나 내색하지는 않았지만, 마음속 깊은 곳에서는 그런 아쉬움이 있었다. 악마를 상상할 때면, 길거리나 축제, 술집처럼 사람들 속에 섞여 있는 모습은 쉽게 떠올릴 수 있었지만, 우리 집에서 함께 살아가는 모습은 상상조차 할 수 없었다. 내 누나들 역시 밝은 세계에 속했다. 누나들은 아버지와 어머니가 속한 밝은 세계에 더 가까워 보였다. 그들은 나보다 훨씬 싹싹하고 깔끔했으며, 결점도 적어 보였다. 물론 누나들에게도 약점과 말썽이 있었지만, 나처럼 심각해 보이지는 않았다. 악과의 충돌이 더 잦고 고통스러웠던 나, 어두운 세계가 더 가깝게 느껴졌던 나와는 달랐다. 나로서는 내 누나들을 부모님처럼 존중해야 했다.
누나들과 다투기라도 하면, 양심은 늘 나를 다툼의 원흉으로 몰아세우며 용서를 강요했다. 누나들에게 반항하는 것은 곧 선과 질서의 대변자인 부모님께 맞서는 것과 같았기 때문이다. 가장 천한 아이들과는 스스럼없이 나눌 비밀도 누나들과는 절대 공유할 수 없었다.
양심에 가책이 없어 마음이 밝고 맑은 날이면, 누나들과 다정하게 놀면서 착한 아이 흉내를 내는 것이 정말 즐거웠다. 천사라면 분명 그래야 할 것이다! 천사가 되는 것, 크리스마스와 행복처럼 달콤한 소리와 분위기에 휩싸이는 것은 세상에서 가장 멋진 경험이었다. 하지만, 아! 그런 완벽한 순간은 왜 이리 짧기만 할까!
착하고 선한 놀이를 할 때조차, 나는 지나치게 흥분하거나 서둘러서 누나들을 짜증 나게 하고 싸움을 일으키곤 했다. 그럴 때면 분노에 휩싸여 소리치고 행동하면서, 내 안의 악마성을 생생하게 느끼곤 했다. 그러고 나면 어김없이 후회와 슬픔, 괴로운 용서의 시간이 찾아왔다. 하지만 곧 화해의 빛이 비치며 평화롭고 감사한 행복이 이어지곤 했다.
나는 라틴어 학교에 다녔다. 시장과 산림감독관 아들들이 반 친구였고, 가끔 우리 집에 놀러 오기도 했다. 그들은 다소 거친 아이들이었지만, 그래도 착하고 예의 바른 세계에 속한 아이들이었다.
하지만 나는 왠지 모르게 동네 공립학교 아이들, 우리를 얕잡아 보던 아이들에게 더 끌렸다. 그중 한 아이에 대한 이야기로 내 이야기를 시작해야겠다.

어느 반나절 휴일, 나는 열 살을 갓 넘긴 나이에 동네 형들과 밖으로 나갔다.
열세 살쯤 되어 보이는 사립학교 학생이 우리 무리에 합류했다. 키가 우리보다 훨씬 컸고, 인상도 거칠고 강해 보였다. 재단사 아들이라고 했다. 그의 아버지는 술주정뱅이로 유명했고, 집안의 평판도 좋지 않았다.
나는 프란츠 크로머를 이미 알고 있었고, 두려워했기 때문에 그가 우리 놀이에 합류했을 때 마음이 몹시 불안했다. 그는 벌써 어른 흉내를 내는 듯했다. 젊은 공장 노동자들의 흉내를 내는 걸음걸이와 말투를 지니고 있었다.
프란츠는 우리를 개울 강둑으로 데려갔다. 첫 번째 다리 아치 아래는 바깥세계로부터 숨기에 좋은 곳이었다. 아치형 다리 벽과 천천히 흐르는 물 사이 좁은 강둑에는 온갖 쓰레기가 널려 있었다. 깨진 도자기 조각, 생활 쓰레기, 녹슨 철사 뭉치, 온갖 폐기물들이 뒹굴었다. 가끔 그곳에서 쓸 만한 물건을 발견하기도 했다.
우리는 프란츠 크로머 지시에 따라 강둑 구석구석을 뒤져 찾아낸 물건들을 그에게 보고해야 했다. 프란츠는 마음에 드는 것은 자기가 갖고, 나머지는 물속으로 던져 버렸다. 우리에게 주운 물건이 납인지 놋쇠인지 주석인지 감별하라고 시키기도 했다. 그는 금속 종류는 모두 챙겼고, 낡은 뿔모양의 빗도 예외는 아니었다.
프란츠 옆에 있으니 몹시 불안했다. 그것은 단지 아버지께서 우리가 어울려 노는 걸 아시면 혼내실 거라는 생각 때문만은 아니었다. 프란츠 자체가 두려웠다. 그래도 다행인지 프란츠는 나를 다른 아이들과 똑같이 대했다. 그가 명령하면 우리는 군말 없이 따랐다. 프란츠와 같이 노는 건 처음이었지만, 왠지 그에게 복종하는 것이 당연하게 느껴졌다.
우리는 드디어 자리를 잡고 앉았다. 프란츠는 물에 침을 뱉으며 어른 흉내를 냈다. 잇새로 침을 뱉을때 자기가 원하는 방향으로 정확히 조준해서 뱉었다. 프란츠가 말을 걸자, 아이들은 지지 않으려는 듯 학생 시절 무용담과 장난을 번갈아 가며 떠들어댔다. 나는 입을 다물었다. 하지만 아무 말도 안 하면 오히려 크로머 눈에 띄어 화를 돋울까 봐 걱정됐다. 나와 같이 있던 다른 두 아이는 나를 따돌리고 프란츠 편에 붙어 버렸다. 나는 완전히 이방인이 된 기분이었다. 내 옷차림과 태도가 그들의 심기를 건드렸을지도 모른다. 프란츠가 라틴어 학교 학생이자 신사 아들인 나를 곱게 볼 리 없고, 위기가 닥치면 틀림없이 나를 배신하고 혼자 내버려 둘 거라고 직감했다. 결국 나도 두려움에 휩싸인 채 입을 열고 말았다. 영웅담이라도 되는 듯 절도에 관한 이야기를 지어냈다. 어느 날 저녁 친구와 공모해서 모퉁이에 있는 제분소 옆 정원에서 사과 한 자루를 훔쳤다는 이야기였다. 그것도 그냥 사과가 아니라, 선홍색과 황금색 피핀, 최고급 품종만 골랐다고 했다. 궁지에 몰리자 거짓말이 술술 나왔다. 오히려 상황이 더 나빠질까 봐 서둘러 끝내기보다는, 상상력을 마음껏 발휘해서 이야기를 늘어놓았다. 망보는 친구와 사과를 던져 내리는 역할을 바꿔 가며, 자루가 너무 무거워서 다시 열고 사과 절반을 남겨 둬야 했다는 둥, 30분 뒤에 다시 와서 나머지도 가져왔다는 둥, 온갖 허황한 이야기를 지어냈다. 이야기를 마치자 나는 은근히 그들의 갈채를 기대했다. 이야기하는 동안 신이 나서 세세한 묘사까지 곁들였으니, 그럴 만도 했다. 두 아이는 조용히, 기대에 찬 눈빛으로 경청했지만, 프란츠 크로머는 반쯤 감은 눈으로 나를 꿰뚫어 보며 살벌하게 물었다. "진짜야?"
"그래." 내가 대답했다.
"정말 진짜야?"
"정말 진짜야." 속으로는 겁에 질렸지만, 겉으로는 오만하게 맞섰다.
"맹세할 수 있어?"
나는 속으로 기겁했지만, 망설이지 않고 대답했다. "맹세할 수 있어."
"그럼 이렇게 맹세해. '하느님과 모든 신성한 것들을 걸고 맹세한다'."
떨리는 목소리를 감추며 웅얼거렸다. "하느님과 모든 신성한 것들을 걸고 맹세해."
"됐어!" 프란츠는 퉁명스럽게 말하고는 몸을 돌렸다.
이제 모든 게 괜찮아졌다고 생각했다. 프란츠가 자리에서 일어나 마을 쪽으로 걸어갔을 때, 나는 비로소 안도감을 느꼈다. 우리가 다리 위에 다다랐을 때, 나는 조심스럽게 이제 집에 가야 한다고 말했다. 
프란츠가 미소를 지으며 말했다. "우리 둘 다 집 방향이 같잖아."
그는 느릿느릿 걸었고, 특히 그가 정말 우리 집으로 가는 길을 따라오고 있어서 나는 빠져나갈 엄두를 내지 못했다. 집에 도착했을 때, 무거운 황동 문고리와 창문에 비치는 햇살, 그리고 어머니 방 커튼이 눈에 들어왔다. 안도의 한숨이 절로 나왔다. 드디어 집에 도착했다! 다시 집으로 돌아온다는 것, 가족의 밝음과 평화 속으로 되돌아간다는 것은 정말 큰 축복이다! 나는 재빨리 문을 열고 안으로 들어섰다. 그리고 문을 닫으려는 순간, 프란츠 크로머가 함께 안으로 밀고 들어왔다.
그는 희미하게 밝은 안뜰에서 이어지는 차갑고 어두운 석조 복도에 섰다. 내 옆에 바싹 붙어서 팔을 단단히 잡고는 낮게 말했다. "그렇게 허둥대지 마!"
겁에 질린 나는 그를 올려다보았다. 내 팔을 잡은 그의 손아귀는 쇠처럼 단단했다. 나는 그가 무슨 생각인지, 나를 어떻게 괴롭히려는 것인지 짐작조차 할 수 없었다. 소리를 지르면 누군가 나를 구하러 빨리 내려올 수 있을까 생각했지만, 곧 포기했다. "무슨 일이야?" 내가 물었다. "뭘 원하는 거야?"
"별거 아니야, 네게만 물어볼 게 좀 있어서 그래. 다른 녀석들까지 알 필요는 없잖아."
"무슨 말인데 그래? 나 지금 위층에 가 봐야 해."
프란츠가 조용히 물었다. "모퉁이 제분소 옆 과수원, 그거 누구 건지 혹시 알아?"
"글쎄, 모르겠는데. 방앗간 주인이겠지, 뭐."
프란츠는 팔을 뻗어 내 어깨를 감싸고, 나를 자기 쪽으로 바싹 끌어당겨서 자신의 얼굴을 똑바로 올려다보게 했다. 그의 표정은 험악했고, 악의적인 미소를 짓고 있었다. 얼굴에는 잔인함과 권력이 가득 어려 있었다. "꼬맹이, 그 과수원이 누구 건지 이제 알려줄게. 나는 오래전부터 사과 도둑맞은 걸 알고 있었는데, 주인 양반이 범인을 알려주는 놈한테 2마르크를 준다고 했거든."
"맙소사!" 나는 외쳤다. "설마, 너 진짜 말하려는 건 아니지?"
그에게 명예심을 호소하는 건 소용없다고 직감했다. 그는 다른 세계에서 온 사람이었다. 그에게 배신은 죄가 아니었다. 나는 확신했다. 이런 문제에서 '다른'세계 사람들은 우리와 달랐다.
크로머가 웃으며 말했다. "말을 안 한다고? 야, 내가 돈을 막 찍어내는 사람으로 보여? 2마르크이 껌 값인 줄 알아?"
"나는 가난뱅이야. 너처럼 부잣집 아들도 아니고. 2마르크 벌 기회가 생겼는데, 그걸 어떻게 놓치겠어? 어쩌면 더 얹어줄 수도 있고."
갑자기 그는 나를 놓아주었다. 우리 집은 더 이상 평화와 안전한 곳이 아니었다. 내 주변 세계가 산산이 조각나는 듯했다. 그는 나를 범죄자로 고발할 것이다. 아버지도 알게 될 것이고, 어쩌면 경찰까지 나를 찾아올지도 모른다. 완전한 혼돈과 공포가 나를 덮쳤다. 모든 끔찍하고 위험한 것들이 나를 향해 달려드는 듯했다. 내가 실제로 아무것도 훔치지 않았다는 건 중요하지 않았다. 게다가 맹세까지 하지 않았던가. 아, 어쩌면 좋을까! 눈물이 핑 돌았다. 어떻게든 이 상황에서 벗어나야 했다. 절박하게 주머니를 뒤졌지만, 돈이 될 만한 것은 아무것도 없었다. 문득 내 시계가 손에 걸렸다. 작동하지 않는 낡은 은시계였다. 특별한 이유 없이 할머니에게서 물려받아 가지고 다니던 물건이었다.
나는 황급히 시계를 꺼냈다. "크로머, 잠깐만!" 내가 말했다. "제발, 날 고발하지만 마. 그건 정말 옳지 않아. 이거 봐, 내 시계 줄게. 미안하지만 줄 건 이거밖에 없어. 은으로 만든 거고, 시계도 멀쩡해. 조금만 손보면 돼."
그는 웃으며 큰 손으로 시계를 받아 들었다. 나는 그의 손을 빤히 바라보았다. 얼마나 거칠고 적대적인 손인가. 그 손이 내 생명과 평화를 쥐고 흔드는 것 같았다. "이거, 진짜 은으로 만든 거야." 나는 조심스럽게 덧붙였다.
"네 은시계랑 낡은 시곗줄? 그건 푼돈도 안 돼!" 그가 경멸하는 투로 말했다. "됐으니까, 그냥 고쳐서 너나 써!"
"프란츠!" 그가 가 버릴까 두려워하며 나는 외쳤다. "잠깐만, 제발 기다려 줘!" "크로머, 이거 은시계 가져가! 진짜 은으로 만든 거란 말이야!"

얼마나 많은 비밀들을 품어왔던가. 그동안 얼마나 많은 걱정들을 짊어지고 살아왔던가. 하지만 돌이켜보면 그 모든 것은 단순한 아이들 장난에 불과했다. 그날 집으로 가져온 비밀에 비하면 그 모든 걱정들은 그저 하찮은 것들이었다. 거대한 운명이 나를 덮쳐오고 있었다. 이제 어머니조차 나를 보호할 수 없으리라. 아니, 어머니는 절대로 알아서는 안 되는 존재가 다가오고 있었다.
내 죄가 절도이든 거짓말이든 중요하지 않았다. 나는 심지어 하나님의 이름으로 거짓 맹세를 하지 않았던가. 진정한 죄는 다른 데 있었다. 바로 내가 악마에게 손을 내밀었다는 사실, 그 자체였다.
왜 나는 크로머를 따랐을까? 왜 아버지보다 크로머에게 더 복종했을까? 왜 있지도 않은 절도 이야기를 거짓으로 지어냈을까? 왜 있지도 않은 범죄를 영웅담처럼 자랑했을까?
이제 악마는 내 손을 붙잡았고, 악의 존재가 그림자처럼 나를 쫓아오고 있었다. 한동안은 내일에 대한 두려움조차 느낄 수 없었다. 그저 내 길이 점점 더 깊은 어둠 속으로, 아래로 향하고 있다는 끔찍한 확신만이 맴돌았다. 나는 그 사실을 너무나 분명하게 깨달았다.
나의 첫 번째 잘못에서 비롯된 거짓말들이 꼬리에 꼬리를 물고 이어질 것이며, 결국 부모님께 건네는 인사와 입맞춤조차 거짓이 될 것이라는 것을. 숨겨야 할 비밀이라는 거짓의 운명이 마침내 나를 덮쳐버린 것이다.
그때, 아버지의 모자를 보는 순간, 자신감과 희망이 번개처럼 스쳐 지나갔다. 아버지께 모든 것을 고백하고, 아버지의 판단과 처벌을 달게 받겠다고 다짐했다. 아버지가 나의 비밀 상담자가 되어 나를 구원해 줄 것이라는 희망이 샘솟았다. 이전에도 수없이 고백했던 것처럼, 이번에도 그저 고백하면 될 일이었다. 비록 어렵고 고통스럽겠지만, 진심으로 후회하고 용서를 구하면 된다고 생각했다. 얼마나 달콤한 유혹이었던가! 얼마나 간절히 원했던가! 하지만 결국 나는 그 고백을 하지 못하리라는 것을, 스스로 너무나 잘 알고 있었다. 이제 나는 비밀을 짊어지고, 혼자 감당해야 할 죄책감의 무게를 느껴야 했다. 어쩌면 바로 지금, 나는 인생의 갈림길에 서 있는 것인지도 모른다. 이 순간부터 나는 악한 자들과 한편이 되어 영원히 그들과 비밀을 공유하고, 그들에게 의지하며 복종하고, 그들 중 하나가 될 것이다. 영웅인 척 허세를 부렸으니, 이제 그 대가를 치러야만 했다.
아버지가 방에 들어오자마자 나의 젖은 신발을 보고 꾸짖으셨지만, 그것은 오히려 안도감이 들었다. 아버지의 관심이 더 심각한 문제에서 젖은 신발로 옮겨간 덕분이었다. 나는 속으로 딴생각을 하면서도 겉으로는 순순히 아버지의 꾸짖음을 받아들였다.
그 순간, 내 안에서 기이하고 새로운 감정이 싹트는 것을 느꼈다. 마치 날카로운 갈고리처럼 사악한 감정이었다. 나는 아버지보다 우월하다는 섬뜩한 기분에 사로잡혔다! 아버지의 무지함에 경멸감마저 느꼈고, 젖은 신발에 대한 꾸짖음이 얼마나 사소하게 느껴졌는지 모른다.
"아버지께서 이 진실을 아신다면 큰일 날 텐데!" 속으로 외치며, 마치 빵 한 조각 훔친 좀도둑이 실은 살인 고백을 해야 하는 상황에 놓인 듯한 기분이었다. 그것은 분명 추하고 역겨운 감정이었지만, 동시에 강렬하고 거부할 수 없는 매력이 느껴졌다. 이 감정은 나를 비밀과 죄책감이라는 덫에 더욱 깊이 옭아매는 듯했다.
어쩌면 크로머가 벌써 경찰에 나를 고발했을지도 모른다는 불안감이 엄습했다. 머지않아 내 머리 위로 폭풍이 몰아칠 텐데, 부모님은 그저 나를 어린아이 취급하고 있다니! 이것은 내가 지금까지 겪었던 그 어떤 일보다 중요하고, 영원히 내 기억 속에 각인될 사건이었다.
부모의 권위라는 신성한 영역에 드리운 첫 번째 그림자이자, 내 어린 시절의 버팀목이었던 기둥에 생긴 첫 번째 균열이었다. 자아를 발견하기 전에 반드시 넘어야 할 산과 같은 것이었다. 우리 운명의 내밀하고 근본적인 토대는, 외부인은 결코 엿볼 수 없는 이러한 사건들을 통해 비로소 단단하게 다져지는 것이다.
시간이 흐르면 그런 균열과 틈은 메워지고, 아물고, 잊혀진 듯 보일 수도 있다. 하지만 영혼의 가장 깊숙하고 비밀스러운 방에서는 여전히 생생하게 살아 숨 쉬며, 상처에서 핏방울이 맺히듯 아픔이 되살아나곤 한다.
나조차도 이 낯선 감정에 즉각적인 공포를 느꼈다. 당장이라도 뛰쳐나가 아버지의 발을 붙잡고 용서를 구하고 싶었다. 하지만 중요한 것은, 근본적인 문제에 대해서는 결코 용서받을 수 없다는 사실을, 어린아이인 나조차도 어른 못지않게 본능적으로 감지하고 있었다.
사건을 곱씹으며 내일을 대비해야 했지만, 그럴 수 없었다. 저녁 내내 거실의 달라진 분위기에 압도당했다. 시계, 탁자, 성경, 거울, 책장, 그림... 모든 것이 작별 인사를 하는 듯했다. 마음이 얼어붙은 채, 나는 속절없이 과거로 밀려나는 기분이었다. 소중하고 행복했던 시간들이 송두리째 사라지는 것을 지켜볼 수밖에 없었다. 낯선 바깥 세계의 어둠 속에 홀로 남겨진 듯 했다. 처음으로 죽음의 맛을 본 순간이었다. 쓰디쓴 맛은 새로운 시작의 두려움과 공포를 더욱 강렬하게 만들었다.
드디어 침대에 누웠지만, 안도감도 잠시, 저녁 기도가 기다리고 있었다. 가장 좋아했던 찬송가를 불렀지만, 슬픔만이 밀려왔다. 함께 노래할 수 없었다. 모든 음표가 쓸개즙처럼 쓰게 느껴졌다.
아버지가 축복의 말씀을 하실 때, 나는 기도에 참여하는 둥마는 둥 했다. "우리 모두와 함께하소서." 마지막 아버지의 기도가 끝나기도 전에, 나는 그 자리를 벗어나려 발버둥쳤다.
하나님의 은총은 그들에게만 머무는 듯했다. 더 이상 나와는 상관없는 이야기였다. 차갑고 지친 몸을 이끌고 방에 들어갔다. 침대에 누워 따뜻함과 포근함에 몸을 맡겼지만, 불안한 마음은 과거의 행복했던 순간들을 그리워했다.
어머니는 늘 하듯이 "잘 자렴." 속삭였고, 나가는 발소리가 방안에 은은하게 울렸다.
문틈으로 새어 나오는 작은 불빛은 여전히 따뜻했다. 나는 생각했다. "어머니가 다시 돌아올 거야. 내 마음을 알아채고 무슨 일인지 다정하게 물어보겠지. 따뜻한 품에 안겨 눈물을 쏟아내면, 가슴 속 응어리가 녹아내릴 거야. 모든 것을 털어놓고 다시 구원받을 수 있을 텐데!"
문틈이 다시 어둠에 잠겼을 때도, 나는 어머니가 와 줄 거라 간절히 기대했다. 와야만 했다.
하지만 현실은 냉혹했다. 눈앞에는 적이 버티고 있었다. 녀석의 모습은 너무나 선명했다. 한쪽 눈을 지긋이 감은 채 불쾌한 미소를 짓고 있었다.
피할 수 없는 운명의 무게에 짓눌린 채 꼼짝없이 녀석을 바라볼 수밖에 없었다. 녀석은 점점 더 커지고 흉측해졌다. 사악한 눈빛은 악마처럼 번뜩였다. 내가 잠들 때까지 곁을 떠나지 않았다. 하지만 꿈속에서는 딴 세상이 펼쳐졌다. 배를 타고 여행하는 행복한 꿈이었다. 부모님, 누나들과 함께 평화롭고 밝은 휴일을 만끽했다. 한밤중에 깨어났을 때도 행복의 잔상이 남아 있었다. 햇살 아래 하얀 여름 드레스를 입은 누나들의 모습이 눈에 선했다. 하지만 달콤한 낙원도 잠시, 사악한 눈을 빛내는 녀석이 다시 눈앞에 나타났다.
아침이 되자 어머니가 허둥지둥 들어와 늦잠을 꾸짖었다. "벌써 이렇게 늦었잖아! 어서 일어나!"
나는 창백한 얼굴로 대답 대신 구토를 했다. 뜻밖의 수확이었다. 아픈 게 오히려 다행이었다. 따뜻한 카모마일 차를 마시며 아침 시간을 보낼 수 있었다.
옆방에서 어머니가 청소하는 소리, 리나가 복도에서 정육점 주인과 이야기하는 소리가 희미하게 들려왔다. 아침에 학교를 가지 않으니 마치 동화 속 세상에 있는 듯했다. 창문으로 쏟아지는 햇살은 학교에서 초록색 커튼을 통해 보던 빛과는 전혀 달랐다. 하지만 오늘은 그 모든 것이 낯설고 불편하게 느껴졌다. 어딘가 모르게 거짓된 세상 같았다. 차라리 죽었으면! 하는 생각도 했지만, 현실은 그저 꾀병일 뿐이었다.
예전처럼 아픈 척한다고 해결될 문제는 아무것도 없었다. 학교는 빼먹을 수 있겠지만, 크로머에게서 벗어날 수는 없었다. 녀석은 11시에 시장에서 나를 기다릴 것이다. 어머니의 친절함조차 더 이상 위로가 되지 못했다. 오히려 부담스럽고 고통스러울 뿐이었다. 나는 다시 잠든 척하며 괴로운 현실에서 도피하려 했다. 하지만 아무리 애써도 소용없었다. 11시면 시장에 가야만 했다.
10시쯤 되어 침대에서 일어나 몸이 괜찮다고 말했다. 늘 그렇듯 침대에 계속 누워 있거나 오후에는 학교에 가야 한다는 선택지가 주어졌다. 학교에 가겠다고 했다. 이미 마음속에 계획이 있었기 때문이다. 돈 없이 크로머를 만날 용기가 나지 않았다. 어떻게든 작은 저금통을 손에 넣어야 했다. 저금통에 돈이 충분하지 않다는 것을 알았지만, 조금이라도 있는 것이 없는 것보다는 나았다. 최소한 크로머의 화를 조금이라도 누그러뜨릴 수 있을 거라고 생각했다.
양말만 신은 채 살금살금 어머니의 방으로 들어가 책상에서 저금통을 가져올 때의 기분은 끔찍했다. 하지만 전날 경험했던 공포에 비할 바는 아니었다. 심장이 터질 듯했고 계단아래를 확인했지만 잠시도 안심할 수 없었다. 얇은 철판을 자르는 것은 어렵지 않았지만, 저금통을 부수는 행위 자체가 고통스러웠다. 명백한 절도 행위였다. 몰래 각설탕이나 과일을 꺼내 먹은 적은 있지만, 이것이 비록 내 물건이라 할지라도 훔치는 것은 처음이었다. 그 순간 나는 크로머와 그의 세계에 더욱 가까워지고, 점점 더 깊은 나락으로 빠져드는 것을 뼈저리게 느꼈다. 일종의 반항 심리마저 생겨났다. 악마가 나를 원한다면 데려가라고, 어차피 벗어날 수 없다고 체념했다. 초조하게 돈을 세어보니, 상자 안에서는 꽤 많아 보였던 동전들이 손바닥 위에서는 고작 65페니히밖에 되지 않았다. 빈 상자를 지하실에 숨기고, 주먹에 돈을 움켜쥔 채 집을 나섰다. 이전과는 완전히 다른 무거운 마음으로 현관을 나섰다.
누군가 위에서 이름을 부르는 듯했지만, 서둘러 그곳을 벗어났다. 마을의 거리는 이전과 완전히 달라 보였다. 한 번도 본 적 없는 듯한 구름 아래, 나를 감시하는 듯한 집들, 의심스러운 눈빛으로 쳐다보는 사람들 사이를 걸어갔다. 학교 친구 중 하나가 가축시장의 바닥에서 지폐를 발견했다는 이야기가 떠올랐다. 순간 하나님께 나에게도 기적을 베풀어달라고 기도하고 싶었지만, 이제 그럴 자격조차 없다고 생각했다. 설령 기적이 일어난다 해도 부서진 저금통이 다시 온전해질 리는 없었다.
프란츠 크로머는 멀리서부터 나를 알아봤다. 하지만 매우 느릿하게 다가왔고, 일부러 나를 찾는 것처럼 보이지 않으려 했다. 가까이 다가와 손짓으로 명령하며 자신을 따라오라고 했다. 그는 아무 말 없이 앞서 걸어갔다. 뒤돌아보지도 않고 스트로우가를 지나 다리를 건너 마을 외곽 짓고 있던 건물 앞에 멈춰 섰다. 그곳은 아무도 없고, 벽만 덩그러니 서 있었다. 크로머는 주변을 둘러보더니 문간으로 들어갔다. 그 뒤를 따라 들어갔다. 크로머는 벽 뒤로 가서 손짓하며 손을 내밀었다.
"겨우 65페니히밖에 안 돼?" 그가 힐끗 쳐다보며 말했다.
"응..." 두려움에 떨며 대답했다. "정말 가진 돈이 이게 전부야. 너무 적어서 미안하지만, 정말 이것밖에 없어. 더는 없어."
"네가 좀 더 영리한 녀석인 줄 알았는데." 그는 낮은 어조로 책망했다. "명예로운 사람들끼리는 정직하게 거래해야지. 안 그래? 네게서 딱 정당한 몫만 바라는 거야, 너도 알잖아?" "자, 이 페니히는 다시 가져가! 내가 누군지 잘 아는 딴 녀석들은 감히 나에게 이런 짓을 못하지. 꼬박꼬박 제때 갚을 테니까."
"하지만 정말... 다른 돈은 없어. 정말로 저금통에 있던 이 돈이 전부란 말이야."
"그건 네 사정이고. 하지만 딱히 널 불행하게 만들고 싶은 건 아니야. 아직 1마르크 35페니히를 빚졌으니, 언제 갚을 수 있겠어?"
"곧 줄게, 꼭 약속해, 크로머. 지금 당장은 확실히 모르겠지만... 아마 내일이나 모레쯤에는 어떻게든 더 마련해 볼 수 있을 거야. 아버지께는 말씀드릴 수 없다는 거, 너도 알고 있지?"
"그건 내가 상관할 바 아니고. 딱히 널 괴롭히고 싶어서 이러는 건 아냐. 원한다면, 정오 되기 전이라도 그 돈을 손에 넣을 수 있어." "너도 알다시피, 나는 가난해. 넌 옷도 좋은 거 입고, 점심도 나보다 훨씬 잘 먹으면서." "하지만 내게도 아주 약간의 동정심은 있지. 딱 모레 오후까지 기다려 줄 수도 있어. 그때 내가 휘파람을 불 테니, 돈을 가져오면 돼. 내 휘파람 소리, 잊지 않았겠지?"
그는 내가 익숙하게 들어왔던 특유의 휘파람 소리를 다시 한번 불었다. "응..." 나는 힘없이 대답했다. "알아, 안다고..."
그는 마치 우리 사이에는 그저 거래만이 있을 뿐, 아무런 관계도 없다는 듯이 떠나갔다. 지금도 가끔 생각해보면 크로머의 휘파람 소리가 불현듯 다시 들려올까 봐 공포에 휩싸이곤 한다. 그때 이후로 나는 그 소리에 완전히 사로잡혔다. 어디를 가든, 무엇을 하든, 무슨 생각을 하든 그 휘파람 소리가 귓가에 맴돌았다. 그 소리에 완전히 종속되어 버린 나는 이제 그것이 내 운명을 알리는 불길한 징조처럼 느껴졌다. 따스한 햇살이 쏟아지는 황금빛 가을 오후면 종종 집 앞 작은 꽃밭에서 시간을 보내곤 했다. 이상하게도 어린 시절 즐겨 하던 순진한 놀이들을 다시 하곤 했다. 마치 순수하고 자유롭고 죄책감 없던 어린 시절로 돌아가려는 것처럼 말이다.
하지만 행복한 시간도 잠시, 크로머의 휘파람 소리가 언제나 예고 없이, 끔찍하게 울려 퍼지며 나의 환상을 깨뜨렸다. 그러면 어쩔 수 없이 그 자리를 떠나야만 했다.
그렇게 나를 고문하는 그를 따라 어둡고 음침한 곳에서 그에게 상황을 보고하고 재촉을 받는 일상이 반복되었다. 길지 않은 시간였음에도 불구하고, 내게는 영원처럼 느껴졌다. 돈은 도무지 마련할 수 없었다. 리나가 부엌 식탁에 놓아둔 바구니에서 5페니히나 10페니히 동전을 몰래 훔치는 것이 전부였다. 매번 크로머에게 갈 때마다 온갖 비난과 욕설을 들어야 했다. 그는 늘 나 때문에 손해를 보고 있으며, 내가 자신을 속여 자신의 몫을 빼앗아 갔다고 불평했다.
그 시절만큼 절박한 궁핍함과 무력감을 느껴본 적은 없었다. 저금통에는 장난감 돈을 채워 넣었다. 아직 들키지는 않았지만, 언제 발각될지 몰라 불안했다. 나는 크로머의 거친 휘파람 소리보다 어머니의 잔소리가 더 두려웠다. 특히 어머니가 저금통에 대해 물어볼까 봐 가슴이 조마조마했다. 나는 몇 번이나 빈털터리인 채로 악마 같은 그 녀석을 만났고, 그는 매번 다른 방식으로 나를 괴롭히기 시작했다. 자기 아버지의 허드렛일을 시키거나, 더욱 굴욕적인 것을 나에게 시켰다. 다리 하나로 10분 동안 껑충껑충 뛰게 하거나, 지나가는 사람의 코트에 몰래 종잇조각을 붙이는 따위의 일들이었다.
밤마다 겪었던 끔찍한 고문이 꿈속에 되살아나 식은땀을 흘리며 울면서 깨어나는 날들이 많아졌다. 결국 나는 몸까지 쇠약해져 버렸다. 자주 구토를 했고, 오한에 시달렸으며, 밤에는 열이 끓어 땀으로 범벅이 되곤 했다. 어머니는 내 상태가 심상치 않다고 느껴졌는지 깊은 걱정을 하셨지만, 나는 차마 진실을 털어놓을 수 없어 더욱 괴로웠다. 어느 날 저녁, 잠자리에 누웠을 때 어머니가 초콜릿 조각을 들고 왔다. 예전에 내가 착한 일을 했을 때면 어머니는 잠자리에 들기 전에 초콜릿을 주곤 했다. 초콜릿을 내미는 어머니의 모습이 너무나 슬프게 느껴져 고개를 가로저을 수밖에 없었다.
어머니는 무슨 일이냐고 물으며 머리카락을 쓰다듬었고, 나는 흐느끼며 "아무것도 아니에요! 정말, 아무것도 아니에요... 괜찮아요, 엄마." 라고 말했다. 어머니는 초콜릿을 침대 옆 탁자에 놓고 방을 나섰다. 나중에 어머니는 그 일에 대해 물었지만, 나는 모르는 척 잡아뗐다.
한번은 의사를 데려와 진찰을 받기도 했는데, 의사는 매일 아침 찬물로 샤워를 하라고 권했다. 그 시기에 나는 거의 미쳐가고 있었다. 평화롭고 조용했던 집안에서 유령처럼 숨죽여 지냈다. 가족들의 삶에 제대로 어울리지 못하고, 괴로운 현실에서 벗어날 수 있는 순간은 거의 없었다. 특히 평소에도 나를 못마땅하게 여기던 아버지 앞에서는 더욱 움츠러들고 속으로만 끙끙 앓았다.



<카인>

나의 고난으로부터의 구원은 전혀 예상치 못한 곳에서 찾아왔고, 그와 함께 내 삶에 새로운 변화가 시작되었다. 그것은 현재까지도 내게 강한 영향을 주고 있다.
얼마 후, 우리 라틴어 학교에 새로운 소년이 전학을 왔다. 그는 부유한 과부의 아들로, 우리 마을로 이사 왔는데, 검은 상복을 입고 소매에는 애도를 표하는 크레이프 밴드를 두르고 있었다. 나보다 몇 살 위인 그는 윗 학년에 배정되었고, 얼마 지나지 않아 나뿐만 아니라 모두가 그에게 주목하기 시작했다.
이 소년은 나이에 비해 훨씬 성숙해 보였다. 단순한 소년이라기엔 어른스럽고 신사 같은 분위기를 풍겼다. 그는 우리 같은 어린아이들과는 거리를 두며 성숙하게 행동했다. 그는 인기에도 관심 없었고, 아이들처럼 뛰어놀거나 장난치는 일도 없었다. 단지 선생님들을 향한 자신감 넘치고 단호한 태도는 아이들에게 관심을 끌었다.
그의 이름은 막스 데미안이었다. 어느 날, 다른 반이 우리반의 큰 교실로 들어오는 일이 있었다. 바로 데미안의 학년이었다. 우리는 성서 역사를 배우고 있었고, 상급생들은 각자의 글을 쓰고 있었다. 카인과 아벨 이야기를 듣는 동안, 나는 계속 데미안에게 눈길이 갔다. 그의 얼굴은 묘하게 매혹적이었다. 똑똑하고 총명하면서도 강인해 보이는 얼굴로 주어진 과제에 집중하고 있었다. 그는 활발한 소년이라기보다 문제 해결에 몰두하는 연구생처럼 보였다.
솔직히 그가 완전히 마음에 든 건 아니었다. 오히려 약간의 반감마저 있었다. 그는 너무 거리가 느껴지고 잘난 척하는 듯했으며, 지나치게 자신감이 넘쳐 보였다. 그의 눈빛은 어른의 눈빛이었다. 슬픔이 깃들어 있으면서도 때로는 경멸하는 듯한, 아이들은 그다지 좋아하지 않는 눈빛이었다.
하지만 나는 그에게서 눈을 뗄 수 없었고, 그가 나를 쳐다볼 때면 움찔하며 시선을 돌리곤 했다. 지금 생각해보면, 그는 모든 면에서 남달랐고, 뚜렷한 개성으로 자연스럽게 주의를 끌었다.
하지만 동시에 그는 주목받는 것을 꺼리는 듯했다. 마치 평범한 농부 소년들 사이에 있는 위장한 왕자처럼, 그들과 어울리려 애쓰는 모습이었다. 학교에서 집으로 돌아오는 길에 그가 내 뒤에 있었다. 다른 아이들이 먼저 뛰어가버리자, 그는 나에게 다가와 말을 걸었다. "안녕!"
그의 인사 방식은 또래 소년들과 비슷했지만, 어딘가 정중하고 어른스러웠다.
"우리 같이 걸을까?" 그가 부드럽게 물었다.
나는 기쁜 마음으로 고개를 끄덕였다. 그에게 집 위치를 말해주자, 그는 웃으며 말했다. "아, 거기 말이야? 그 집은 나도 알아. 너희 집 문 위에 꽤 인상적인 예술 작품이 있어서, 처음 봤을 때부터 눈길이 갔었지."
나는 그가 무슨 말을 하는지 바로 알아채지 못했지만, 그가 우리 집에 대해서 나보다 더 잘 아는 것 같아서 놀랐다. 사실 우리 집 문 위 아치에는 문장 같은 것이 새겨져 있었지만, 오래되어 희미해졌고 여러 번 덧칠해진 상태였다. 내가 알기로는 그것은 우리 가족과는 아무 상관이 없었다.
"나는 그것에 대해 잘은 몰라." 수줍게 말했다. "새 모양 같은 건데, 꽤 오래된 거라고 들었어. 옛날에 우리 집이 수도원 소속이었다고 하더라."
"아마 그렇겠지." 그가 고개를 끄덕였다. "다음에 다시 제대로 한번 보자. 그런 거 꽤 흥미롭거든. 내 생각엔 그거, 카인 문장 같아."
우리는 계속 걸었다. 나는 왠지 모르게 긴장되었다. 그때 데미안이 갑자기 웃음을 터뜨렸다.
마치 재미있는 것이 생각났다는 듯. "아, 맞다. 너희 수업에 나도 같이 있었지." 그가 활기차게 말했다. "이마에 표식이 있는 카인 이야기 말이야, 맞지? 너는 그 이야기 재미있었어?"
솔직히 나는 학교에서 배우는 것 중에 좋아하는 건 별로 없었다. 하지만 어른에게 질문을 받을때 처럼 싫었다고 말할 수 없었다. 나는 그 이야기가 정말 좋다고 대답했다.
데미안은 내 어깨를 가볍게 두드리며 웃었다. "나한테 솔직하게 말해도 괜찮아, 친구. 하지만 그 이야기는 정말 주목할 만해. 학교에서 배우는 뻔한 이야기들보다 훨씬 흥미롭지 않아? 선생님은 늘 신과 죄에 대해 똑같은 이야기만 반복하시잖아. 내 생각은 좀 다른데." 데미안은 말을 멈추고 호기심 가득한 눈빛으로 나를 쳐다봤다. "혹시, 너도 이런 이야기에 관심이 있을까?" "음," 데미안이 잠시 후 말을 이었다. "내 생각에 카인 이야기는 완전히 다르게 볼 수도 있어. 학교에서 진실이라고 배우는 것들도, 선생님과는 다른 시각으로 보면 훨씬 깊은 의미를 찾을 수 있지. 예를 들어, 카인과 이마의 표식에 대한 설명 말이야. 뭔가 부족하다고 생각하지 않아? 물론 카인이 형제인 아벨을 죽이고 두려움에 자신을 굽혔을 수도 있어. 하지만 겁쟁이에게 특별한 표식을 줘서 보호받게 하고, 오히려 보는 사람들을 공포에 떨게 한다는 건 정말 이상하잖아?"
"정말 그러네." 갑자기 흥미가 솟아올라 나는 대답했다. 이야기가 점점 흥미롭게 느껴졌다. "그럼 그 이야기를 어떻게 다르게 해석할 수 있어?"
데미안은 다시 내 어깨를 다정하게 두드렸다. "아주 간단해! 그 이야기의 핵심은 바로 그 표식이야. 얼굴에 남들을 두렵게 하는 무언가가 있는 사람이었던 거지. 사람들은 감히 그를 괴롭히지 못했고, 그와 그의 자녀들은 얼굴에 무언가로 강렬한 인상을 남겼어. 내 생각엔 그 표식은 평범한 도장처럼 이마에 찍힌 표시는 아닐 거야. 현실은 그렇게 단순하지 않으니까. 오히려 눈에 잘 띄지 않는 특별한 자연적인 특징 같은 거라고 생각해. 그의 눈빛에서 느껴지는, 사람들이 익숙하지 않은 뛰어난 지성이나 담대함 같은 것 말이야. 이 사람은 힘이 있었고, 다른 사람들은 그를 피했지. 그게 바로 '표식'의 진짜 의미였던 거야. 사람들은 늘 자기들 편한 대로, 자기 생각에 맞춰서 설명을 하려고 하잖아. 카인의 자손들을 두려워했고, 그들에게 '표식'이 있었으니까. 사람들은 그 표식을 있는 그대로, 구별의 표시로 인정하지 않고 반대로 해석해 버린 거야. 표식을 가진 사람들은 특이했지만, 용감하기도 했어. 용기와 강한 개성을 가진 사람은 늘 튀어 보일 수밖에 없거든. 두렵고 남들과는 다른 사람들이 있다는 건 평범한 사람들에게 꽤나 불편한 일이었을 거야. 그래서 사람들은 두려움을 합리화 하기 위해서 그 집단에게 '표식'에 대한 이야기를 만들어낸 거지. 일종의 복수를 한 거야. 그들이 주는 공포로부터 조금이라도 위안을 얻으려고." "이제 좀 이해가 돼?"
"응, 그러니까... 카인은 나쁜 사람이 아니었다는 거야? 그럼 성경 이야기는 전부 거짓말이고?"
"그렇다고도 할 수 있고, 아니라고도 할 수도 있어. 옛날 이야기들은 항상 어느 정도 진실을 담고 있지만, 제대로 기록되고 해석된 건 아니거든. 간단히 말하면, 카인은 꽤 괜찮은 사람이었을 수도 있다는 거야. 그리고 이 이야기는 사람들이 그를 두려워해서 만들어낸 소문일 수도 있고. 카인과 그 자손들이 실제로 어떤 '표식'을 가지고 있어서, 남들과 달랐다는 점에서는 사실일 수도 있지만."
나는 완전히 놀랐다. "그럼 살인 사건은 완전히 지어낸 이야기라고 생각해?" 나는 깊은 인상을 받고 물었다.
"아니, 살인 사건은 분명히 있었을 거야. 힘센 사람이 약한 사람을 죽인 거지. 그게 정말 형제였는지는 모를 일이지만, 뭐, 결국 모든 사람은 형제나 마찬가지니까. 중요한 건, 강한 자가 약한 자를 죽였다는 거야. 그게 영웅적인 행동이었을 수도 있고, 아닐 수도 있지. 어쨌든 다른 약한 사람들은 두려워하고 슬퍼하면서 불편했겠지. 누군가 '왜 그냥 그를 죽이지 않아?'라고 물었을 때, '우리는 겁쟁이라서요.'라고 솔직하게 말하는 대신, '안 돼. 그는 표식이 있잖아.'라고 둘러댄 거고." " '하나님이 그를 특별히 선택하셨어!' 이런 식으로 거짓말이 생겨났을 거야" 그의 말이 끝나자, 그는 문득 깨달은 듯 멈춰 섰다. "아차, 내가 이야기하느라 너가 집에도 못 들어가게 붙잡고 있었네. 미안해, 그럼 이제 가봐!"

그는 올드 스트리트로 돌아서 갔고 나는 홀로 남겨졌다. 나는 그 어느 때보다 더 깊은 혼란에 빠진 채 그 자리에 서 있었다. 그가 떠나자마자 그의 말들이 마치 현실과 동떨어진 꿈처럼 느껴지기 시작했다. 카인이 고귀하고 아벨이 겁쟁이라니! 카인의 표식이 수치가 아니라 영광의 상징이라니! 정말 터무니없고 신성모독적이며 불경스러운 해석이다. 그렇다면 이 이야기에서 하나님의 자리는 어디에 있는 걸까? 하나님께서 아벨의 제물을 받으신 게 아니었던가? 하나님이 아벨을 사랑하지 않으셨다는 뜻인가? 데미안의 이야기는 분명 궤변이었다. 혹시 그가 나를 놀리고 혼란스럽게 하려는 건 아닐까? 영특하고 말재주가 뛰어난 아이였지만, 그래도 그냥 믿을 수 만은 없었다.
그럼에도 나는 이전에 성경이나 어떤 이야기에 대해서도 이렇게 깊이 생각해 본 적이 없었다. 몇 시간, 아니 저녁 내내 프란츠 크로머 걱정을 잊었던 것도 정말 오랜만이었다. 집에 돌아와 서둘러 성경에서 그 이야기를 다시 읽어보았다. 내용은 분명 짧고 명료했다. 여기서 숨겨진 의미나 비밀을 찾으려는 건 어리석은 짓이었다. 만약 그런 해석이 가능하다면, 모든 살인자가 자신을 하나님의 은총을 받는 특별한 존재라고 여길 수 있지 않겠는가! 아니, 정말 터무니없는 생각이다. 하지만 데미안에게는 그런 주장을 펼치는 특별한 능력이 있었다. 모든 것을 너무나 자연스럽고 편안하게, 마치 세상에서 가장 당연한 진리처럼 말하는 방식, 그리고 말할 때의 그 특별한 눈빛! 내 생각은 확실히 혼란스러웠다. 아니, 완전히 뒤엉켜 버린 것 같았다. 나는 늘 밝고 깨끗한 세계에서 살아왔고, 스스로를 일종의 아벨이라고 여겼다. 그런데 지금은 완전히 다른 세계에 깊숙이 빠져버린 것이다. 하지만 이 상황을 어떻게 피할 수 있을까?
지금 내 입장은 대체 무엇일까? 문득 숨이 멎을 듯한 기억이 섬광처럼 떠올랐다. 내 모든 비참함과 불행이 시작된 저녁, 나는 잠시 아버지의 밝은 세계를 보며 그의 지혜를 경멸했었다! 그때 나는 카인과 다름없었고, 이미 그 표식을 지니고 있었던 것이다. 나는 그것을 부끄러운 낙인이 아니라 일종의 영예라고 생각했고, 심지어 내 사악함과 불행 속에서도 아버지나 다른 선하고 경건한 사람들보다 더 높은 곳에 있다고 느꼈다. 당시에는 이런 생각들이 지금처럼 명확하게 정리된 형태로 떠오른 것은 아니었다. 그저 내 안에서 불타오르는 감정의 소용돌이, 고통스러우면서도 동시에 이상한 자부심으로 가득 찬 혼란스러운 감정들이었다.
이제 이 모든 것을 되새겨보니, 데미안이 두려움 없는 사람들과 겁쟁이에 대해 얼마나 의미심장하게 말했는지 다시금 깨달았다. 그는 카인의 이마 표식을 얼마나 특별하게 해석했던가! 그의 눈은 어쩜 그렇게 독특하게 빛날 수 있을까, 그 어른스럽고 깊이 있는 눈동자는!
그러다 문득 희미한 생각이 스쳐 지나갔다. 혹시 그, 데미안이야말로 일종의 카인이 아닐까? 만약 그가 자신을 카인과 동일시하지 않았다면, 왜 그토록 열정적으로 카인을 변호했을까? 왜 그의 시선은 그토록 강렬한 힘을 지니고 있을까? 왜 그는 '다른 사람들', 두려움에 떠는 자들, 겉으로는 하나님께 경건하고 총애받는 자들을 그토록 은근히 경멸했을까? 이런 생각들은 어떤 명확한 결론으로 이어지지는 않았다. 마치 작은 돌멩이 하나가 내 어린 영혼이라는 고요한 우물에 던져진 것 같았다.
그리고 카인과 관련된 이 사건, 그 살인과 표식에 대한 의문은 오랫동안, 정말 오랫동안 내가 지식을 탐구하고, 의심하며, 비판적으로 사고하는 최초의 계기가 되었다. 나는 곧 다른 소년들도 데미안에게 큰 관심을 보이고 있음을 알아차렸다. 비록 그의 독특한 카인에 대한 해석을 누구에게도 말하지 않았지만, 그는 다른 아이들에게도 신비로운 존재로 보였다. 적어도 '새로운 소년'에 대한 수많은 소문이 학교에 퍼지기 시작했다.
내가 기억하는 그 모든 이야기가 맞다면, 각각의 소문은 그 당시 그에 대한 아이들의 관심을 이해하는 데 도움이 될 것이다. 첫 번째 소문은 데미안의 어머니가 엄청나게 부유하다는 것이었다. 그녀는 교회에 다니지 않았고, 데미안도 마찬가지라고 했다. 또 다른 소문에는 그들이 유대인이라는 이야기가 있었지만, 어떤 사람들은 그들이 비밀리에 살고 있는 이슬람교도일지도 모른다고 속삭였다. 게다가 막스 데미안의 놀라운 힘에 대한 이야기도 퍼져나갔다. 분명한 것은, 그의 반에서 가장 힘이 세다고 자부하는 소년이 그에게 싸움을 걸었다는 점이다. 데미안이 거절하자 그 소년은 그를 겁쟁이라고 놀렸지만, 결국 데미안에게 참패하고 굴욕을 당했다. 목격자들의 말에 따르면, 데미안은 단지 한 손으로 소년의 목덜미를 잡고 살짝 힘을 주었을 뿐인데, 소년은 얼굴이 새하얗게 질려 엉금엉금 도망쳤고, 며칠 동안 팔을 제대로 쓰지 못했다고 한다. 심지어 그날 저녁에는 소년이 죽었다는 소문까지 떠돌았다.
한동안 데미안에 대한 흥미진진하고 믿기 어려운 이야기들이 마치 사실처럼 받아들여졌다. 소문이 잠시 잦아들 무렵, 데미안이 소녀들과 친밀한 관계를 맺고 '모든 것을 알고 있다'는 새로운 소문이 빠르게 퍼져 나갔다.
한편, 프란츠 크로머와 관련된 나의 문제는 벗어날 수 없는 악몽처럼 계속되었다. 그의 손아귀에서 벗어날 길이 없었다. 때로는 며칠씩 잠잠할 때도 있었지만, 나는 여전히 그에게 단단히 묶여 있었다.
꿈속에서 그는 내 그림자처럼 따라다녔고, 상상 속에서는 현실에서 감히 하지 못할 행동까지 했다. 꿈속에서의 나는 완전히 그의 노예였다. 나는 이런 꿈속에서 살아야만 했다. 원래도 항상 꿈에 잠겨 있는 사람이었지만, 현실보다 꿈속에서 더 많은 시간을 보내는 듯했다.
이 그림자 같은 생각들은 서서히 내 정신력과 생명력을 갉아먹었다. 어떤 꿈에서는 크로머가 나를 학대하고, 침을 뱉으며, 나를 짓누르기 까지 했다. 하지만 더욱 끔찍한 것은 그가 나를 심각한 범죄로 이끄는 꿈이었다. 정확히는 이끈다기보다 그에게 억지로 강요당하는 것에 가까웠다.
가장 소름 끼쳤던 꿈은 내가 거의 미칠 듯한 상태로 깨어났던 꿈인데, 아버지를 살인하려는 계획을 꾸미는 내용이었다. 크로머는 칼을 갈아 내 손에 쥐여주었고, 우리는 길가의 나무 뒤에 숨어 누군가를 기다렸다. 그가 누군지도 모르는 채. 그런데 어떤 사람이 지나갈 때 크로머가 내 팔을 잡아당기며 칼로 찌를 사람이 바로 저 사람이라고 지목했는데, 그 사람이 바로 아버지였다! 바로 그 순간, 나는 화들짝 놀라 깨어났다.
이 모든 고통 속에서도 카인과 아벨 이야기가 자주 떠올랐지만, 이상하게도 데미안에 대한 생각은 크게 떠오르지 않았다. 그가 다시 나에게 온 것은 꿈속에서였다. 또 다시 폭행과 학대에 대한 꿈을 꾸었는데, 이번에는 크로머 대신 데미안이 나를 짓누르고 있었다. 놀라운 점은, 크로머가 나를 짓누를 때 느꼈던 거부감과 고통과는 달리 데미안이 짓누를 때는 기꺼이 감수할 수 있을 만한 것으로 느껴졌다는 점이다. 기쁨과 두려움이 뒤섞인 묘한 감정이었다.
이런 꿈을 두어 번 더 꾼 후에 크로머는 다시 내 의식 속에서 제자리로 돌아왔다. 나는 한동안 꿈과 현실을 구분하기 어려웠다.
현실에서도 크로머와의 불길한 관계는 계속 이어졌고, 내가 마침내 작은 절도를 통해 그에게 빚진 돈을 갚았지만 그것으로 끝난 것이 아니었다. 오히려 상황은 더 나빠졌다. 그는 내가 돈을 갚기 위해서 저지른 작은 절도 사실까지 알게 된 것이다. 그는 계속해서 돈을 어디서 났는지 캐물었고, 나는 더욱 깊은 덫에 걸려들었다. 그는 자주 나의 아버지에게 모든 것을 털어놓겠다고 협박했는데, 그때마다 느꼈던 공포는 처음부터 솔직하게 말하지 않았던 것에 대한 후회만큼 컸다. 비참했지만, 모든 것을 후회하지는 않았다. 아니, 항상 그런 것은 아니었고, 때로는 모든 일이 필연적인 것처럼 느껴졌다. 운명이 나를 덮쳐왔고, 벗어나려는 시도는 무의미해 보였다. 부모님은 이런 상황을 겪으며 마음고생이 심했을 것이다. 이상한 기운이 나를 감싸고 있었고, 더 이상 예전처럼 가족들 사이에 자연스럽게 녹아들 수 없었다. 우리 가족은 평소에 매우 끈끈했기에, 나는 종종 잃어버린 낙원을 그리워하듯 사무치는 향수를 느꼈다.
특히 어머니는 나를 불쌍한 아픈 사람으로 대했다. 하지만 현실을 가장 분명하게 보여준 것은 두 누나들의 태도였다. 아무리 깊은 배려심에서 나온 그녀들의 태도일지라도, 나에게는 끊임없는 고통을 안겨주었다. 그녀들에게 나는 악령에 씌인 존재로 취급되었고, 비난보다는 동정을 받아야 할 존재, 하지만 동시에 나의 내면에는 악령이 깊게 깃들려 있는 존재였다. 그녀들이 이전과는 다르게 나를 위한 기도를 하는 것도 느꼈지만, 동시에 그 기도가 의미가 없다는 것도 알 수 있었다. 나는 종종 안도감을 갈망하며, 속마음을 모두 고백하고 싶은 강렬한 열망에 휩싸였다. 하지만 아버지와 어머니께 내 행동을 제대로 설명할 수 없을 거라는 걸 본능적으로 알았다. 그분들은 분명히 나에게 친절하게 대해주고, 배려와 연민을 보여주겠지만, 완전히 이해하지는 못할 것이다. 그분들에게 이 모든 일은 단순한 퇴보로 보이겠지만, 내게는 진정한 운명의 작품이었다. 열한 살 아이가 이런 감정을 느낀다는 것을 많은 이들이 믿지 않으리라는 것을 잘 안다. 하지만 나는 그들을 위해 이 이야기를 하는 것이 아니다. 내 이야기는 인간의 본질을 더 깊이 이해하려는 사람들을 위한 것이다. 감정을 생각으로 바꾸는 데 익숙한 어른들은 아이에게는 이런 관념과 경험이 부족하다고 생각한다. 하지만 역설적이게도, 내 삶에 그 어느 때보다 그때의 감정이 가장 생생하고, 살면서 그때만큼 깊은 고통을 경험한 적은 거의 없었다.

비가 내리는 어느 날, 나는 크로머의 명령에 따라 성터로 향했다. 그곳에서 젖은 밤나무 잎 위에 발을 묻은 채 서서 기다렸다. 검고 축축한 나뭇가지에서 빗방울이 한방울씩 뚝 뚝 떨어졌다. 나에게 돈은 없었지만, 크로머에게 줄 것을 마련하려고 훔친 케이크 두 조각을 가지고 있었다. 이미 어둡고 외진 곳에서 그를 오랫동안 기다리는 것에 익숙해져 있었다. 때로는 끝없이 기다려야 했지만, 바꿀 수 없는 현실을 묵묵히 견뎌낼 수밖에 없었다.
마침내 크로머가 나타났다. 그날 그가 오래 머물지는 않았다. 그저 내 갈비뼈를 몇 번 쿡쿡 찌르고는 웃으며 케이크를 빼앗아 갔다. 그러더니 나에게 곰팡이 핀 담배를 권했지만, 나는 거절했다. 그날따라 그는 평소보다 왠지 친절해 보였다.
"아, 맞다! 잊을 뻔했네. 다음엔 네 누나도 꼭 데려와. 누나 말이야. 이름이 뭐였더라? 어서 말해 봐."
나는 그의 말을 제대로 이해하지 못해, 그저 놀란 눈으로 멍하니 바라볼 뿐이었다.
"내 말뜻을 아직도 모르겠어? 그러니까, 네 누나를 데려오라고!"
"크, 크로머... 그건 안 돼. 정말 안 되는 일이야. 게다가 누나는 절대 안 올 거야."
나는 그가 또다시 나를 괴롭히려고, 일부러 불가능한 일을 요구하며 겁을 주는 거라고 생각했다. 늘 그래 왔으니까.
그는 평소 나에게 실컷 굴욕감을 안겨준 뒤에야 조금 누그러지곤 했다. 그럴 때면 돈이나 다른 걸 쥐어주며 겨우 벗어날 수 있었다. 하지만 이번에는 완전히 달랐다. 그는 내 거절에 전혀 화를 내지 않았다. "음, 그런가?" 그가 짐짓 가볍게 말했다. "좋아, 그럼 시간을 줄 테니, 곰곰이 잘 생각해 봐. 난 네 누나를 꼭 만나고 싶거든. 뭐, 그렇게 어려운 일도 아니잖아? 그냥 산책이라도 같이 하자고 꼬시면 돼. 나머지는 내가 알아서 할 테니까. 내일 다시 올 테니, 그때 다시 이야기하자."
그가 떠나고 나서야, 그의 요청이 대체 무슨 의미인지 희미하게나마 깨달았다. 아직 어렸지만, 남자아이들과 여자아이들이 나이가 들면 금지된, 비밀스럽고 수치스러운 일을 저지른다는 소문을 어렴풋이 들은 적이 있었다. 그런데 이제 나의 누나들까지! 그 생각이 스치는 순간, 온몸으로 끔찍함이 밀려왔다! 절대 그런 일은 없을 거라고 굳게 다짐했다. 하지만 만약 그렇게 된다면 크로머가 어떻게 보복할지 상상조차 하기 두려웠다. 새로운 고문이 시작된 것이다. 아직도 고통이 부족하다는 듯이. 나는 풀이 죽은 채 주머니에 손을 찔러 넣고 텅 빈 광장을 느릿느릿 가로질렀다. 새로운 고통, 새로운 예속이 나를 기다리고 있었다!
바로 그때, 맑고 깊은 목소리가 내 이름을 불렀다. 깜짝 놀라 발걸음이 빨라졌지만, 누군가 뒤따라와 손으로 나를 붙잡았다. 돌아보니 막스 데미안이었다. 저항할 생각도 하지 못하고 붙잡혔다. 이미 모든 것을 체념한 상태였다. "... 너, 너였구나." 나는 어색하게 말했다. "아, 깜짝 놀랐잖아! 정말... !"
그는 나를 가만히 바라보았다. 그의 시선이 그토록 어른스럽고, 우월하며, 날카롭게 느껴진 적은 없었다. 우리는 꽤 오랫동안 서로에 대해 제대로 이야기하지는 못했었다.
"미안." 그가 예의 바르면서도 단호한 말투로 말했다. "그렇지만 있잖아, 너무 심하게 놀라지는 마."
"그래, 뭐, 가끔 있는 일이니까."
"하지만 잘 들어 봐. 네가 아무 잘못 없는 사람 앞에서 그렇게 움츠러들면, 오히려 상대방은 이상하게 생각하기 시작할 거야. 무슨 일인지, 왜 그렇게 겁을 먹는지 궁금해하겠지. 심지어 엉뚱한 상상까지 할 수도 있고. '혹시 겁쟁이라서 저러는 건가?'뭐, 겁쟁이들은 늘 두려움에 휩싸여 산다지만, 난 널 겁쟁이라고 생각 안 해. 내 말이 틀려? 그렇다고 네가 영웅이라는 뜻은 아니고. 두려워하는 게 있을 수도 있고, 겁나는 사람도 있겠지. 하지만 원래는 그러면 안 되는 거야. 누구든 다른 사람을 두려워할 필요는 없어. 너, 나를 두려워하니? 혹시 그래?"
"아니, 당연히 아니지."
"봐, 역시. 하지만 네가 두려워하는 사람은 분명히 있지, 그렇지?"
"모르겠어... 제발 이제 그만 좀 해. 대체 뭘 알고 싶은 거야?"
데미안은 내 걸음에 맞춰 함께 걸었다. 나는 도망치고 싶어서 점점 더 빨리 걸었고, 옆에서 그의 시선이 느껴졌다. "자, 이렇게 한번 생각해 보자." 데미안이 다시 입을 열었다. "나는 너에게 좋은 감정을 가지고 있어. 그리고 너도 나를 무서워할 이유가 전혀 없고. 나는 그저 너와 재밌는 실험을 한번 해보고 싶을 뿐이야. 분명히 즐거울 거고, 네게 꽤 유익한 교훈을 줄 수 있을지도 몰라. 잘 들어 봐, 내가 가끔 사람들이 독심술이라고 부르는 기술을 연습하거든. 뭐, 거창한 주술 같은 건 아니고, 원리를 모르는 사람들에게는 꽤 신기하게 보일 수도 있겠지. 사람들을 깜짝 놀라게 하는 데 아주 효과적이거든. 자, 한번 해볼까? 나는 널 좋아해. 적어도 네 진짜 속마음이 뭔지 알고 싶을 만큼 관심이 있어. 벌써 첫 단계는 시작됐어. 나의 의도와는 다르게 내가 널 놀라게 했으니, 아무래도 넌 꽤 잘 놀라는 편인 것 같고. 네가 무서워하는 게 있고, 두려워하는 사람도 있다는 것을 알아냈지. 왜 그럴까? 누구든 다른 사람을 무서워할 필요는 없는 건데. 만약 네가 누군가를 두려워한다면, 그건 그 사람이 너보다 힘이 세기 때문이야. 예를 들어 네가 잘못한 일이 있고, 그 사람이 그걸 알고 있다면 그 사람은 자연스럽게 너를 휘두를 약점이 되는 비밀을 갖게 되는 거고. 무슨 뜻인지 알겠어? 꽤 분명하지, 응?"
나는 데미안을 힘없이 올려다보았다. 그의 표정은 늘 그렇듯 진지하고 신중했으며, 친절했지만 부드럽기보다는 오히려 엄격했다. 정의감 같은 것이 그의 눈빛에 어려 있었다. 나는 무슨 일이 벌어지고 있는지 제대로 파악하지 못했고, 데미안은 마치 마법사처럼 내 앞에 서 있었다.
"이제 알겠어?" 그가 다시 물었다.
나는 고개를 끄덕였다. 입이 잘 열리지 않았다.
"독심술이라고 하면 좀 거창하게 들릴 수도 있지만, 실제로는 아주 자연스러운 과정이야. 예를 들어, 예전에 내가 카인과 아벨 이야기했을 때 네가 무슨 생각을 했는지도 맞힐 수 있다니까. 뭐, 그건 지금 중요한 건 아니고. 네가 혹시라도 나에 대한 꿈을 꿨을 수도 있지만, 그것도 일단 넘어가자고! 너는 정말 똑똑한 아이야. 대부분의 애들은 멍청해서 답답하거든. 나는 가끔 이렇게 믿을 만하고 똑똑한 친구랑 진지한 이야기를 나누는 걸 좋아해. 싫지는 않지? 아, 싫을 리가 없지. 다만 아직 잘 이해가 안 될 뿐일 거야. 자, 그럼 하던 실험을 계속 해보자! 여기까지 우린 이런 걸 알아냈어. 'S라는 아이는 겁이 많고, 누군가를 두려워한다. 분명히 그 상대방과 뭔가 비밀을 공유하고 있고, 그 때문에 불안해하고 있다.'꽤 정확하지?"
꿈속을 헤매는 듯 몽롱한 기분으로 나는 그의 목소리, 그의 인격이 주는 압도감에 휩싸였다. 그저 고개를 끄덕일 수밖에. 그 순간, 내 안에서 어떤 목소리가 터져 나오는 듯했다. 모든 것을 꿰뚫어보는 목소리. 심지어 나 자신보다 더 명확하고 선명하게 모든 것을 알고 있는 목소리. 데미안은 내 어깨를 힘껏 두드렸다. "역시, 내 짐작대로군. 그렇게 생각했어. 그럼 딱 하나만 더 물어볼게. 방금 네 옆에서 사라진 그 녀석, 이름이 뭐였지?"
나는 깜짝 놀라 뒷걸음질 쳤다. 데미안은 내 비밀의 열쇠를 쥐고 있었다. 그 비밀은 빛을 두려워하는 것처럼 내 안에서 발버둥 쳤다. "누, 누구 말하는 거야? 여기 아무도 없었는데."
데미안이 빙긋 웃었다. "이제 와서 숨길 필요 없어." 그가 웃으며 말했다.
"자, 어서 말해 봐. 이름이 뭐지?"
나는 속삭이듯 말했다. "프, 프란츠 크로머 말하는 거야?"
데미안은 만족스럽게 고개를 끄덕였다. "훌륭해! 역시 넌 정말 똑똑하구나. 우린 아주 좋은 친구가 될 수 있을 거야. 아, 그리고 한 가지만 더 말해줄게. 그 크로머인지 뭔지 하는 녀석 말인데, 아주 질 나쁜 녀석이야. 딱 봐도 악당처럼 생기지 않았어? 그렇게 생각 안 해?"
"맞아..." 나는 울먹이며 말했다.
"정말... 불쾌해. 끔찍해! 하지만 제발... 더 이상은 아무것도 알려고 하지 마!" "맙소사, 크로머가 봤을 리 없어. 혹시 그 사람 알아? 너도 아는 사이야?"
"걱정 마. 이미 갔어. 아직 날 모를 거야. 두고 봐, 곧 알게 될 테니까. 혹시 공립학교 다니는 거야?"
"응."
"몇 학년인데?"
"5학년. 제발, 아무 말도 하지 마! 부탁이야, 정말이야!"
"걱정 마, 아무 일 없을 거야. 그 크로머라는 애에 대해 좀 더 얘기해 줄 수 있어?"
"싫어! 안 돼, 그냥 내버려 둬!"
그는 잠시 말이 없었다. 
"아쉽네." 그가 말했다. "우리 실험을 좀 더 해볼 수 있었는데, 아쉽군. 하지만 억지로 그러고 싶진 않아. 너도 알겠지만, 그 애를 두려워하는 건 옳지 않아. 그런 두려움은 널 망가뜨릴 수 있어. 넌 그걸 이겨내야 해. 그래야 진정한 남자가 될 수 있지. 내 말 알겠어?"
"물론 알지. 네 말이 맞아... 하지만 그게 잘 안 돼. 너는 이 상황을 몰라..."
"내가 네 생각보다 훨씬 많은 걸 알고 있다는 거, 벌써 경험했잖아. 혹시 그 애한테 돈이라도 빚졌어?"
"응, 빚졌어. 하지만 그게 중요한 게 아니야. 말할 수 없어. 정말 말할 수가 없어!"
"혹시 네가 빚진 돈을 내가 대신 갚아주면 좀 나아지려나? 나한테는 그 정도 돈, 충분히 있어."
"아니, 아니, 돈 문제가 아니야. 그리고 제발 부탁인데, 아무한테도 말하지 마! 정말이야! 너 때문에 미칠 지경이야!"
"날 믿어, 싱클레어. 언젠가 너도 네 비밀을 나한테 털어놓을 수 있을 거야."
"절대, 절대로 그럴 일 없어!" 나는 발끈하며 소리쳤다. 
"맘대로 해. 하지만 나중에는 네가 먼저 이야기하고 싶어질지도 모르지. 물론 네 스스로의 의지로 말이야. 설마 내가 크로머처럼 강압적으로 나올 거라고 생각하는 건 아니겠지?"
"하지만 너는 이 일에 대해 아무것도 모르잖아!"
"전혀 모르지. 하지만 계속 생각하고 있어. 그리고 내가 절대 크로머처럼 행동하지 않을 거라는 건 확실해."  "게다가, 넌 나한테 빚진 것도 없고."
우리는 잠시 침묵했고, 나는 점점 마음이 차분해지는 걸 느꼈다. 하지만 데미안의 지식은 여전히 수수께끼처럼 느껴졌다.
"이제 집에 가봐야겠다." 그가 말하며 코트 깃을 더 여몄다. "우리가 이 문제에 대해 이렇게까지 얘기한 마당에 딱 한 가지만 다시 한번 강조할게. 넌 그 녀석하고 끝내야 해! 안 되면 그냥 없애버려! 네가 그렇게 한다면 정말 속이 다 시원할 것 같아. 게다가, 내가 도와줄 수도 있고."
나는 다시 공포에 질려버렸다. 갑자기 카인 이야기가 떠오르면서 소름이 돋았다. 결국, 나는 조용히 흐느끼기 시작했다. 너무나 이상한 일들이 내 주변에서 계속 벌어지고 있는 것만 같았다.
"괜찮아." 막스 데미안이 미소를 지으며 말했다. "자, 집에 가. 우리가 해결할 수 있을 거야. 물론 살인이 제일 간단한 해결책이겠지만. 이런 문제는 단순하게 처리하는 게 최고니까. 네 친구 크로머랑 같이 다니는 건 너한테 좋을 게 없어."

집에 도착하니, 마치 1년이나 집을 떠나 있었던 기분이었다. 모든 게 낯설게 느껴졌다. 이제 나와 크로머 사이에 자유와 희망이 보이기 시작했다. 더 이상 혼자가 아니라는 사실에 안도감이 들었다. 그리고 비로소 깨달았다. 지난 몇 주, 아니 몇 달 동안 얼마나 외로웠는지. 문득 전에 몇 번이고 생각했던 게 떠올랐다. 부모님께 고백하면 순간적으로 마음은 편해지겠지만, 완전한 구원은 없을 거라는 걸. 그런데 지금, 다른 사람, 그것도 낯선 사람에게 거의 고백한 거나 마찬가지였다. 그런데 이상하게 마음속 깊은 곳에서부터 구원의 향기가 퍼져나가는 것 같았다. 그럼에도 두려움이 완전히 사라진 건 아니었다. 여전히 그 악한 존재와의 길고 끔찍한 싸움을 각오하고 있었다. 그래서 모든 게 너무나 비밀스럽고 조용히 끝나버린 게 더 놀라웠다. 크로머 휘파람 소리는 하루, 이틀, 사흘, 일주일이 지나도록 집 근처에서 들리지 않았다. 도저히 믿기지 않았다. 혹시라도 갑자기 나타날까 봐 계속 경계했지만, 나타나지 않았다. 내가 완전히 마음을 놓은 그 순간에 말이다. 새로운 자유가 찾아왔다는 걸 의심하면서도, 나는 온전히 믿을 수는 없었다.
그렇게 나에게 다시 평화가 깃들 무렵쯤 프란츠 크로머와 마주치는 날이 다가왔다. 그가 저 멀리서부터 내가 있는 이쪽으로 걸어오고 있었다. 그런데 크로머는 나를 보자 움찔하며 몸을 움츠리더니, 잔뜩 찡그린 표정으로 아무 말 없이 홱 돌아섰다. 정말 놀라운 일이였다! 나의 적이, 그 악령이 나를 피해 도망치다니! 온몸에 전율이 흐르며 기쁨이 솟아올랐다.
며칠 뒤, 데미안이 다시 나타났다. 학교 앞에서 나를 기다리고 있었다. 내가 먼저 "안녕." 하고 인사했다.
"싱클레어, 좋은 아침. 잘 지냈어? 혹시 크로머가 또 괴롭히거나 하진 않고?" 데미안이 물었다.
"네가 어떻게 한 거야? 너무 신기해. 크로머가 날 완전히 피하다니, 도무지 이해가 안 가."
"잘됐군. 워낙 뻔뻔한 녀석이라 혹시라도 다시 나타나면, 그냥 데미안을 기억하라고 전해."
"그런데 도대체 어떻게 된 건데? 혹시 크로머랑 싸우기라도 한 거야?"
"아니, 그런 싸움은 딱 질색이야. 그냥 너한테 말했던 것처럼, 그 녀석에게도 좋게 이야기했을 뿐이지. 너를 내버려두는 게 크로머 자신에게도 좋을 거라고 설득했을 뿐이야." 데미안은 대답했다.
"아, 그럼 돈으로 해결한 건 아니구나?"
"당연히 아니지. 너도 돈으로는 안 된다는 거 이미 겪어봤잖아?" 데미안은 웃었다.
나는 자꾸만 데미안에게 어떻게 된 일인지 물어보려 했지만, 그는 능숙하게 말을 돌렸다. 그러자 다시 데미안을 향한 복잡한 감정이 밀려왔다.
감사함과 부끄러움, 존경심과 두려움, 호감과 반감이 뒤섞인, 묘한 감정이었다. 나는 곧 데미안을 다시 만나 카인 이야기를 비롯해 여러 가지 이야기를 더 깊이 나누고 싶다는 마음이 커졌다. 하지만 그럴 수 없었다. 감사 인사는 내가 중요하게 생각하는 미덕이 아니었고, 어린 나에게 그런 것을 기대하는 건 무리였을지도 모른다. 돌이켜보면 내가 막스 데미안에게 은혜를 모르는 모습을 보인 건 어쩌면 당연한 일이었다. 지금 생각하면 데미안이 크로머에게서 나를 구해 주지 않았다면 내 삶은 엉망이 되었을 것이다. 당시에도 이 해방이 내 어린 삶에서 가장 중요한 사건이라고 느꼈지만, 구원자가 기적을 베풀자마자 나는 그를 잊고 내 삶으로 돌아가 버렸다. 앞서 말했듯이, 은혜를 모르는 마음은 어린 내게 그리 낯선 감정이 아니었다. 하지만 지금 생각해보면 오히려 나의 호기심이 부족했던 것이 더 이상하다. 데미안이 알려준 비밀에 대해 더 파고들 생각은 하지 않은 채 어떻게 그렇게 쉽게 평범한 삶으로 돌아갈 수 있었을까? 카인과 크로머, 그리고 독심술에 대한 갈망을 어떻게 그토록 감쪽같이 억누를 수 있었을까? 지금도 잘 이해가 가지 않지만, 어쨌든 사실이 그랬다.
나는 갑자기 악마의 손아귀에서 벗어나 세상이 다시 밝고 즐겁게 펼쳐지는 것을 보았다. 더 이상 두려움에 떨지도 않았다. 저주는 깨졌고, 나는 고통받고 저주받은 존재가 아닌, 평범한 학생으로 돌아왔다. 내 안의 본성은 가능한 한 빨리 균형과 평온을 되찾고 싶어 했고, 그래서 끔찍하고 위협적인 모든 것을 잊으려 애썼다. 죄책감과 불안으로 가득했던 긴 시간은 놀랍도록 빠르게 기억 속에서 사라졌고, 마치 아무 일도 없었던 것처럼 깨끗하게 잊혀졌다. 돌이켜보면, 나는 데미안을, 이 구원자를 잊으려고 애썼다. 본능적으로 끔찍했던 억압 상태의 기억에서 벗어나 예전의 행복하고 만족스러웠던 상태로 돌아가고 싶었던 것이다. 다시 말해, 내 누나들의 순수한 분위기 속에서, 신이 아벨에게 베풀었던 사랑과 친절이 가득한 아버지와 어머니의 세상, 그 잃어버린 밝은 낙원으로 되돌아가고 싶었던 것이다.
데미안과 짧게 대화한 다음 날, 새로운 자유를 만끽하며 더 이상 억압 상태로 돌아갈까 봐 두려워하지 않게 되었을 때, 나는 오랫동안 망설였던 일을 마침내 실행에 옮겼다. 어머니께 부서진 자물쇠가 달린 작은 저금통을 보여드린 것이다. 물론 저금통 안에는 진짜 돈 대신 장난감 마르크 동전만 가득했지만 말이다. 그리고 어머니께 그동안 내가 얼마나 죄책감에 시달렸으며, 그 악독한 고문 때문에 얼마나 괴로웠는지 털어놓았다.
어머니는 모든 상황을 완벽히 이해하진 못했지만, 저금통을 보고 달라진 내 모습과 떨리는 목소리에서 직감적으로 알았다. 내가 마침내 치유되어 진정으로 돌아왔음을.
그렇게 가족의 품으로 돌아가는 순간, 마치 탕자가 집으로 돌아온 듯한 감동적인 재회를 온 마음으로 느꼈다.
어머니는 조심스럽게 나를 아버지에게 데려갔고, 나는 다시 한 번 이야기를 털어놓아야 했다. 놀라움 섞인 탄식과 걱정스러운 질문들이 쏟아졌지만, 그 모든 것이 따뜻하게 느껴졌다.
부모님은 내 머리를 쓰다듬으며, 마치 무거운 짐을 내려놓은 듯 깊은 안도의 숨을 내쉬었다. 마치 책에서 읽었던 감동적인 이야기처럼, 모든 불협화음은 행복한 화음처럼 아름답게 어우러졌다.
나는 이 새로운 조화에 완전히 몰입했다. 다시 자유를 되찾고 부모님의 신뢰를 회복했다는 기쁨에 가슴이 벅차올랐다.
집에서 나는 그 어느 때보다 모범적인 아이가 되었고, 이전보다 누나들과 더 자주 어울려 놀았다.
기도 시간에는 구원받은 영혼의 충만한 기쁨으로 사랑스러운 옛 찬송가를 불렀다. 이번에는 진심에서 우러나오는 감정이었고, 더 이상 위선적인 행동이 아니었다.
하지만 이것이 정말 올바른 길이었을까? 바로 이 지점에서 내가 왜 데미안을 잊었는지 제대로 설명할 수 있다.
사실 나는 그에게 모든 것을 털어놓았어야 했다! 그랬다면 덜 극적이고 화려했을지라도, 내 안에는 더 깊은 성장의 씨앗이 뿌려졌을 것이다.
하지만 나는 이전의 낙원과 같았던 세계에 필사적으로 매달렸고, 집으로 돌아와 따뜻한 환영을 받는 것에 만족했다.
데미안은 이 세계에 속하지 않았고, 이곳과는 어울리지 않는다고 생각했다.
그는 크로머와는 전혀 다른 방식이었지만, 어쩌면 또 다른 유혹자였을지도 모른다. 그는 나를 두 번째 세계, 나쁘다고 배웠던 그 세계로 이끌고 있었고, 나는 그곳에 대해 더 이상 듣고 싶지 않았다. 스스로 다시 아벨이 되기로 마음먹은 나는, 이제 아벨을 버리고 카인을 받아들이는 일에 협조할 수 없었고, 그럴 의지도 없었다. 이것이 겉으로 드러난 사건들의 연결고리였다.
하지만 내면에는 다른 진실이 숨겨져 있었다. 나는 크로머와 악마의 손아귀에서 벗어났지만, 그것은 내 힘이나 노력으로 이룬 것이 아니었다. 나는 그 세계의 길에 발을 들였지만, 그곳은 너무나 미끄러웠다. 그의 손길이 나를 잡아주었을 때, 나는 뒤돌아보지 않고 어머니의 품으로, 어린 시절의 부드럽고 경건하며 안전한 품으로 달려갔다. 나는 실제 나이보다 더 어리고 의존적으로 행동했다. 무력했던 나는 크로머에 대한 의존을 다른 것에 기대어야 했고, 그 순간 무의식적인 마음은 부모님에 대한 의존, 그리고 예전의 사랑스러운 '빛의 세계'를 선택했다. 이미 그곳이 유일한 세계가 아니라는 것을 알면서도 말이다. 만약 그러지 않았다면, 나는 데미안을 붙잡고 그에게 나 자신을 맡겼어야 했을 것이다. 내가 그를 따르지 않았던 것은 당시에는 그의 낯선 생각에 대한 당연한 경계심 때문이라고 생각했다. 하지만 사실은 순전히 두려움 때문이었다. 데미안은 부모님보다 나에게 더 많은 것을 요구했을 것이기 때문이다. 훨씬 더 많은 것을. 그는 도전과 질문, 때로는 조롱과 질책을 통해 나를 더 독립적인 존재로 만들려고 했을 것이다.

아, 지금의 나는 분명히 안다. 세상을 지나 자기 자신에게로 향하는 길만큼 인간에게 불편한 여정은 없다는 것을!

그럼에도 불구하고, 약 반년 후, 나는 아버지와 산책하던 중 불쑥 여쭈었다. 많은 사람들이 카인이 아벨보다 우월하다고 말하는 것에 대해 어떻게 생각하시는지. 아버지는 깜짝 놀라시며, 그것이 결코 새로운 이야기가 아니라고 설명해주셨다. 이미 초기 그리스도교 시대에도 그런 사상이 있었고, '카인파'라고 불리는 종파가 그런 교리를 가르쳤다고 했다. 물론 그 어리석은 교리는 우리의 믿음을 무너뜨리려는 악마의 속임수일 뿐이라고 덧붙이셨다. 만약 카인이 옳고 아벨이 그르다고 믿는다면, 그것은 하나님이 실수를 저질렀다는 뜻이 되고, 성경의 하나님이 참되고 유일한 하나님이 아니라 거짓 신이라는 결론에 이르게 된다고 말씀하셨다. 카인파는 실제로 이와 비슷한 교리를 전파했다는 것이다. 하지만 그 이단은 오래전에 사라졌으며, 학교 친구 중에 그런 이야기를 아는 아이가 있다는 사실이 더욱 놀랍다고 하셨다.
그럼에도 아버지는 어린 마음에 위험한 사상이 자리 잡을까 염려하며 진심으로 경고하셨다. 걱정과 애정이 섞인 아버지의 목소리에는 순수한 영혼이 이단의 유혹에 빠질까 염려하는 마음이 고스란히 드러났다. 나는 고개를 끄덕여 아버지의 말씀을 경청했지만, 데미안이 심어놓은 의문의 씨앗은 이미 마음 깊은 곳에 뿌리를 내린 후였다.



<십자가 위의 도둑>

나는 아버지와 어머니 곁에서 평화롭게 보낸 어린 시절의 행복했던 순간들, 사랑과 따뜻함이 가득한 환경 속에서 즐겁게 뛰어놀던 그때를 상세히 묘사할 수도 있겠지만 하지 않겠다. 그런 이야기는 이미 많은 사람들이 흔하게 해왔으니까.
나에게 정말 소중한 것은 오직 자아실현을 향해 내가 삶에서 내디딘 발걸음들 뿐이었다. 매혹적이고 익숙했던 아름다운 휴식처들과 행복의 섬, 그리고 어린 시절의 낙원은 이미 오래전에 지평선 너머로 떠나보냈고, 이제는 다시 그곳에 돌아가고 싶은 욕망조차 남아있지 않았다.
그래서 어린 시절에 대한 이야기를 할 때, 나는 오직 나를 뒤흔들었던 새로운 사건들, 나를 앞으로 나아가게 하고 속박에서 벗어나도록 이끌어준 경험들만을 이야기하려고 한다. 이러한 변화의 충동들은 늘 '다른'세계로부터 불쑥 찾아왔다. 그리고 그것들은 항상 두려움과 강제력, 양심의 가책을 동반했고, 늘 혁명적인 성격을 띠면서 내가 편안하게 머물고 싶어 했던 평화로운 상태를 위협했다.
어느 순간, 나는 밝은 세계의 도덕적인 가면 뒤에 감춰져 있어야만 했던 본능이 내 안에 있다는 것을 새롭게 깨달아야만 했다. 다른 모든 사람들처럼, 서서히 눈을 뜨는 나의 성적인 감각은 적이자 파괴자, 즉 금지된 것, 유혹과 죄의 모습으로 다가왔다.
내 호기심이 알고 싶어 했던 것, 욕망, 그리고 두려움을 불러일으켰던 것, 사춘기의 거대한 비밀은 평화로웠던 어린 시절의 보호받는 행복과는 도저히 어울릴 수가 없었다. 나 역시 다른 평범한 아이들처럼 겉과 속이 다른 이중생활을 했다. 더는 순수한 아이가 아니면서도 여전히 순진한 척 연기했다.
겉으로 드러난 의식의 자아는 집에서 인정해주며 원하는 모습으로 행동했고, 희미하게 모습을 드러내기 시작한 새로운 세계의 존재를 부정했다. 하지만 동시에 나는 꿈속에서 헤매고, 비밀스러운 본성의 욕망에 이끌렸으며, 어린 시절의 세계가 내 주변에서 무너져 내릴 때 의식의 자아는 불안정한 상태로 새로운 기반을 세우려고 필사적으로 노력했다. 대부분의 부모들이 그렇듯이, 우리 부모님도 입 밖으로 꺼내기조차 어려운 이 깨어나는 생명 본능을 어떻게 도와야 할지 알지 못하셨다.
그저 현실을 외면하고, 점점 더 비현실적이고 거짓되어 가는 어린아이의 세계에 나를 붙잡아 두려는 희망 없는 시도를 묵묵히 지켜보며 도와주셨을 뿐이다. 나는 부모님이 그런 상황에서 얼마나 많은 것을 해줄 수 있는지 확신할 수 없고, 부모님을 탓하고 싶지도 않다. 내 문제를 해결하고 내 길을 찾는 것은 결국 나 스스로의 몫이었고, 안타깝게도 나는 교육을 잘 받은 대부분의 사람들 조차 그렇듯이 그 과제를 제대로 해결하지 못했다. 누구나 이러한 어려움을 겪는다고 생각한다. 평범한 사람들에게 이 시기는 인생의 요구와 주변 환경이 가장 강하게 충돌하는 순간이며, 앞으로 나아가는 길이 가장 고통스러운 싸움을 통해서만 얻어지는 시기일 것이다. 많은 사람들은 이때 우리의 운명인 죽음과 탄생의 순환을 처음으로 경험하게 된다. 그들은 어린 시절의 모습이 서서히 허물어지고 무너져 내리는 과정을 뚜렷이 의식하면서, 우리가 그토록 사랑했던 모든 것들이 우리 곁을 떠나갈 때 갑자기 우주의 고독과 죽음과도 같은 차가운 기운을 느끼게 된다. 안타깝게도 정말 많은 사람들이 이 위기를 극복하지 못하고 함정에 빠진다. 그들은 평생 동안 되돌릴 수 없는 과거, 즉 수많은 꿈 중에서도 가장 위험하고 치명적인 환상인 잃어버린 낙원의 꿈을 붙잡고 괴로워하며 살아간다.
다시 나의 이야기로 돌아가 보겠다. 어린 시절의 끝자락에 내게 나타났던 감각과 꿈의 이미지들은 특별히 자세히 설명할 만큼 대단한 건 아니다. 중요한 것은 내가 또다시 '어둠'의 세계, 즉 '다른'세계의 존재를 의식하게 되었다는 점이다.
예전에 프란츠 크로머는 나의 밖에서 존재했지만, 이제는 그 어둠이 내 안으로 들어오게 된 것이라 할 수 있다. 그리고는 외부의 세계가 다시 한번 나에게 힘을 행사하기 시작했다. 크로머 사건 이후로는 몇 년의 시간이 흘렀다. 극적이고 죄책감으로 가득했던 나의 삶의 시기는 이제 빠르게 지나간 악몽처럼 느껴질 만큼 오래전 일이 되었다. 프란츠 크로머는 오래전에 내 삶에서 사라졌고, 이제 그를 우연히 만나도 더 이상 마음이 흔들리지 않는다.
하지만 나의 비극에서 또 다른 중요한 인물이었던 막스 데미안은 내 인생에서 완전히 사라진 적이 없었다. 그는 오랫동안 먼 지평선에 머물러 있었지만, 어느세 다시 내게 다가오고 있었다. 이전에는 그저 보이는 존재였지만, 이제 그의 힘과 영향력 아래 놓이게 된 것이다. 나는 그 시절의 데미안에 대해 알고 있는 것들을 떠올리려 애쓴다. 아마 1년, 어쩌면 그보다 더 긴 시간 동안 우리는 한마디 말도 나누지 않았을 것이다. 내가 의도적으로 그를 피했지만, 그렇다고 그가 내게 억지로 다가오지도 않았다. 우리가 아주 가끔 마주칠 때면, 그는 그저 고개를 끄덕여 가볍게 인사할 뿐이었다. 때로는 그의 친근함 속에서 희미한 조롱이나 책망이 느껴지는 듯했지만, 아마도 그건 나 혼자만의 상상이었을 것이다. 그와 나의 관계, 그리고 그가 내게 미쳤던 기묘한 영향력은 마치 우리 둘 다에게서 잊혀진 듯했다. 데미안의 얼굴을 떠올려보면, 문득 내가 그를 기억하고 있다는 사실 자체가, 나도 모르는 새에 그의 존재를 의식하고 지켜보고 있었다는 증거임을 깨닫게 된다. 혼자서 혹은 다른 아이들과 함께 학교로 가는 그의 모습이 생생하게 떠오른다. 그는 무리 속에서도 이방인처럼, 천체처럼 고독하고 고요하게, 자신만의 궤도를 따라 걷는 듯했다. 누구도 그와 진정으로 친하지는 않았고, 그의 어머니를 제외하곤 누구와도 친밀한 관계를 맺지 않았다. 심지어 어머니와의 관계조차 또래 아이들과는 다른 모습이고, 마치 어른들 간의 교류처럼 보였다. 선생님들도 가능한 한 그를 건드리지 않으려 했다. 그는 분명 똑똑했지만, 선생님에게 잘 보이려고 애쓰는 법이 없었다. 가끔 우리는 그가 선생님에게 던진 말이나 논평, 반박에 대한 소문을 듣곤 했는데, 그것들은 노골적인 반항이나 날카로운 풍자를 담고 있었다. 눈을 감으면 그의 모습이 다시 떠오른다. 어디였을까? 아, 맞다.
길에서, 우리 집 앞에서였다. 어느 날 그가 길가에 서 있는 것을 보았는데, 손에는 스케치북이 들려 있었다. 그는 우리 집 문 위에 새겨진 오래된 문장을 열심히 베껴 그리고 있었다. 나는 커튼 뒤에 숨어 창문으로 그를 지켜보았다. 놀랍게도 그는 진지하고 차분하며 밝은 얼굴로 그 문장을 뚫어져라 바라보고 있었다. 그건 마치 어른의 얼굴이었다. 연구자나 예술가의 얼굴, 우월함과 강인한 의지력으로 가득 찬, 묘하게 빛나면서도 차갑고, 모든 것을 꿰뚫어 보는 듯한 눈빛을 가진 얼굴이었다.
또 다른 장면이 떠오른다. 아마 그 후 얼마 지나지 않아서였을 것이다. 우리는 학교에서 길에 쓰러진 말 주변에 모여 있었다. 말은 여전히 농부의 수레에 묶여 있었고, 바닥에 쓰러져 신음하고 있었다. 보이지 않는 상처에서 흘러나온 피가 길바닥의 하얀 먼지를 서서히 적시며 점차 붉게 물들였다. 말은 콧구멍을 벌렁거리며 힘겹게 숨을 쉬고 있었다.
역겨움을 느껴 고개를 돌리려는 순간, 나는 데미안의 얼굴을 보았다. 그는 사람들 틈에 끼어들지 않고, 무리에서 조금 떨어진 뒤쪽에 서 있었다. 왠지 모르게 품위 있고 아주 침착한 모습이었다. 그의 시선은 말의 머리에 고정되어 있었고, 다시 한번 깊고 조용한, 거의 광적일 정도로 차분한 주의력을 드러냈다. 나는 꼼짝없이 그를 바라볼 수밖에 없었고, 무의식적으로 그에게 뭔가 특별한 힘이 있다는 것을 느꼈다.
데미안의 얼굴은 소년이라기보다는 어른의 얼굴이었다. 아니, 어쩌면 그 이상이었는지도 모른다. 그의 얼굴에는 여성적인 분위기도 감돌았고, 때로는 남자아이처럼 보이지도, 그렇다고 완전히 어른처럼 느껴지지도 않았다. 늙은 것도 젊은 것도 아닌, 마치 천 년의 세월을 살아온 듯, 시간의 흐름을 초월한 얼굴이었다.
그의 표정은 마치 동물이나 나무, 심지어 돌과 같은 무표정한 얼굴이었다. 당시에는 명확히 인식하거나 표현할 수 없었지만, 그의 모습은 분명 그러했다. 아름다웠을 수도, 기쁨을 주거나 혐오감을 줄 수도 있었겠지만, 당시에는 판단할 수 없었다. 분명한 건, 그는 우리와는 근본적으로 다르다는 사실이었다. 어쩌면 동물이나 정령, 살아 움직이는 그림 같기도 했다. 정확히 꼬집어 말할 수는 없지만, 그는 우리와는 상상 이상으로 달랐다.
여기서 나의 기억을 더 나아가지는 않겠다. 어쩌면 지금까지 묘사한 인상마저도 훗날의 경험이 덧씌워진 것일 수 있다. 그 후 몇 년 동안, 나는 그와 다시 가까워질 일이 없었다. 데미안은 또래 아이들과 달리 견진성사를 받지 않았고, 그 때문에 새로운 소문이 돌기 시작했다. 학교에서는 그가 사실 유태인이라거나 이교도라는 소문이 돌았다. 심지어 어떤 아이들은 그와 어머니가 종교를 믿지 않거나, 신화 속 사악한 종파에 속한다고 단정 짓기도 했다. 심지어 그가 어머니와 부적절한 관계를 맺고 있다는 의혹도 있었던 것으로 기억한다. 아마도 그가 신앙 없이 자랐고, 이것이 장래에 불리하게 작용할 수 있다고 생각했던 것 같다.
어쨌든 데미안의 어머니는 마침내 그가 견진성사를 준비하도록 허락했고, 그는 또래 아이들보다 2년이나 늦게 견진성사를 받게 되었다. 그렇게 해서 몇 달 동안 그는 견진 교리반에서 내 급우가 되었다. 처음에는 그를 의도적으로 피했다. 그와 얽히는 어떤 일에도 관여하고 싶지 않았다. 너무나 많은 미스터리한 소문들이 그의 이름에 따라다녔기 때문이다.
그러나 무엇보다 크로머 사건 이후 내 안에 심어진 그에 대한 부채감이 나를 불편하게 했다. 게다가 바로 그 시기에 나는 내 자신의 비밀들로 충분히 바빴다. 견진성사 수업을 듣던 시기는 내가 성에 눈뜨기 시작한 때와 겹쳤다. 아무리 좋게 생각하려 해도, 신앙 교육에 집중하기는 어려웠다. 성직자가 말씀하시는 내용들은 고요하고 신성한 비현실의 세계 속에 아득히 멀리 있는 듯했다. 아름답고 가치 있을지는 몰라도, 현실과는 동떨어진 이야기처럼 느껴졌다.
반면에 성에 관한 이 새로운 발견들은 그야말로 온 존재를 뒤흔드는 것이었다. 이상하게도, 영적인 가르침에 무관심해질수록 막스 데미안에게 더 끌렸다. 마치 보이지 않는 끈으로 연결된 듯했다.
내 기억으로는 그 연결의 시작은 어느 이른 아침, 교실에 아직 불이 켜져 있을 때의 수업 시간이었다. 견진 교리 수업을 맡은 성직자가 마침 카인과 아벨에 관해 강의하고 있었다. 나는 거의 주의를 기울이지 않았고, 졸음에 겨워 반쯤 귀를 닫고 있었다. 그때 성직자가 목소리를 높여 카인의 표식에 대해 열정적으로 설교하기 시작했다. 순간 등 뒤에서 시선이 느껴져 돌아보니, 앞줄에 앉은 데미안이 나를 보고 있었다. 그의 표정은 밝고 의미심장했는데, 그것은 비판과 진지함을 동시에 담고 있는 듯했다. 그는 나를 단지 잠깐 바라보았을 뿐이지만, 갑자기 나는 성직자의 말씀에 귀를 기울이게 되었다. 카인과 이마의 표식에 대한 이야기를 듣는 순간, 나는 문득 깨달았다. 이 이야기가 전혀 다른 의미로 해석될 수도 있고, 비판적인 시각으로도 볼 수 있다는 것을.
바로 그 순간, 데미안과 다시 소통하게 되었다. 신기하게도 우리 사이에 연대감이 생겼다는 것을 느끼자마자, 그것은 관념에서 현실로 튀어나온 것처럼 생생하게 다가왔다. 그것이 데미안의 의도였는지, 순전한 우연이었는지는 알 수 없었다. 당시 나는 우연을 그저 믿는 편이었다. 하지만 데미안을 의식하기 시작한 지 며칠 후, 그는 갑자기 자리를 바꿔 내 바로 앞에 앉았다.
꽉 찬 교실의 답답한 공기 속에서도 매일 아침 그의 목에서 풍겨오던 섬세하고 신선한 비누 향은 지금도 생생하게 기억될 만큼 상쾌했다.
얼마 후 그는 다시 자리를 옮겨 내 옆자리에 앉았고, 그해 겨울과 봄 내내 그 자리를 지켰다. 아침 수업 시간은 완전히 달라졌다. 더 이상 졸린 눈을 비비며 지루하게 보내는 시간이 아니었다. 오히려 수업이 기다려지는 시간이 되었다.
때로는 우리 둘 다 성직자님의 말씀에 집중하기도 했다. 하지만 대개는 옆에 앉은 그의 눈빛 한 번으로도 엉뚱한 이야기나 특이한 구절에 정신이 팔리곤 했다. 그의 시선, 특히 단호한 눈빛은 비판이나 의심을 불러일으키는 신호처럼 느껴지기도 했다. 솔직히 말하면 우리는 수업에 제대로 집중하지 못하는 학생이었던 셈이다.
데미안은 선생님과 친구들에게 늘 예의 바르게 대했다. 짓궂은 장난을 치거나, 큰 소리로 웃거나, 수업 시간에 딴 짓을 하는 모습은 본 적이 없었다. 그는 결코 선생님의 눈 밖에 나는 행동을 하지 않았다. 하지만 그는 말 대신 신호와 눈빛으로 나와 교감하며 독특한 방식으로 소통했다. 그의 행동은 때로는 놀라울 정도로 특이한 면모를 드러냈다.
예를 들어, 그는 어떤 학생에게 관심이 있는지, 그리고 그 학생을 어떻게 관찰하는지 내게 알려주곤 했다. 그의 관찰력은 매우 정확해서, 종종 수업 전에 이런 말을 하곤 했다. "내 엄지손가락 신호에 쟤가 딱 뒤돌아보거나 목을 긁을 거다." 그리고 수업 중에 내가 그의 말을 잊을 만하면, 막스는 갑자기 엄지손가락을 구부려 내 시선을 끌었다. 내가 재빨리 그 아이를 쳐다보면, 정말 신기하게도 예고된 행동을 똑같이 따라 했다.
나는 막스에게 선생님께도 해보라고 부추겼지만, 그는 망설였다. 하지만 한 번은 내가 준비를 제대로 못 한 채 수업에 들어갔을 때, 성직자님이 나를 지목하지 않기를 간절히 바랐는데, 그때 그가 도와주었다. 성직자님은 교리문답서를 외울 학생을 찾으며 교실을 둘러보다가, 시선이 내게 멈췄다. 천천히 내게 다가와 손가락을 들려는 순간, 이미 내 이름이 입 밖으로 나오려는 찰나에, 갑자기 혼란스러워하며 손을 칼라에 가져다 대고 데미안에게 시선을 돌렸다. 데미안이 자신을 뚫어지게 쳐다보고 있었기 때문이다. 성직자님은 데미안에게 질문하려다 마음을 바꾼 듯 몸을 돌려, 우리 모두가 놀란 사이 헛기침을 하고 다른 학생에게 질문을 던졌다. 이런 장난은 정말 재미있었다. 하지만 시간히 지나면서, 나는 친구들도 가끔씩 나와 비슷한 방식으로 그 장난을 즐긴다는 사실을 깨달았다.

학교에서 집으로 돌아오는 길에 문득 데미안이 내 뒤에 있다는 느낌이 들 때가 있었는데, 뒤돌아보면 정말 그가 거기에 있곤 했다.
"정말로 네가 원하면 다른 사람을 그렇게 생각하게 만들 수도 있어?" 라고 물었다.
그러자 그는 특유의 어른스러운 태도로 침착하고 분명하게 대답했다. "아니, 그건 불가능해. 사람이 그렇게 행동한다고 해서 자유의지까지 없어지는 건 아니거든. 누가 내 생각대로 움직이는 꼭두각시가 되는 것도 아니고, 내가 생각을 강제로 주입할 수도 없고. 하지만 주의 깊게 관찰하면, 그 사람이 뭘 생각하고 느끼는지 꽤 정확히 알 수 있어. 그렇게 되면 다음에 무슨 행동을 할지 예측하는 것도 가능하고. 꽤 간단한 원리인데, 사람들은 잘 모르는 것 같아. 물론 연습은 좀 필요하지만. 예를 들어 나방을 생각해볼까? 암컷보다 수컷이 훨씬 많은 나방 종이 있거든. 나방도 짝짓기를 하는데, 수컷이 암컷이랑 교미하면 암컷이 알을 낳아서 번식하는 식이지."
"예를 들어, 너가 나방 암컷을 갖고 있다고 가정해 보자. 자연학자들이 흔히 실험하잖아? 수컷 나방들이 밤에 암컷에게 날아드는데, 몇 시간이나 걸려 날아온다더군! 상상해 봐. 주변 몇 마일 반경의 수컷들이 그 암컷 나방 위치를 정확히 안다는 거야. 사람들은 이 현상을 설명하려 했지만 쉽지 않았지. 나방들은 후각 같은 감각으로 아주 미세한 냄새까지 맡아서 쫓아가는 것 같아. 알겠니? 이런 일들이 실제로 일어나고, 자연은 이런 신비로 가득하지만, 누구도 완벽히 설명 못 해. 내 결론은, 만약 암컷 나방이 수컷만큼 흔하다면 수컷들은 이렇게 정교한 후각을 발달시키지 않았을 거라는 거야. 필요에 의해 훈련된 거지. 동물이나 인간이나 마찬가지로, 모든 집중력과 의지를 하나의 목표에 쏟으면 결국 얻게 돼. 그게 핵심이야. 너가 물었던 것도 같은 맥락이지. 누군가를 아주 깊이 관찰하면, 너는 그 사람보다 더 많이 알게 될 거야."
나는 속으로 '독심술'이라는 단어를 떠올리며, 이제는 까마득한 옛일이 된 크로머와의 사건을 되새기고 싶었다. 하지만 우리 사이의 묘한 점은, 그 일에 대해 그도 나도 단 한 번도 입 밖에 내지 않았다는 점이다. 마치 우리 사이에 아무 일도 없었던 것처럼, 혹은 그 일을 잊었다고 생각하는 것처럼 행동했다. 심지어 함께 길을 걷다 프란츠 크로머를 한두 번 마주친 적도 있었지만, 우리는 어떠한 눈빛 교환이나 대화도 나누지 않았다.
"하지만 그게 의지력하고 무슨 상관인데?" 내가 물었다. "자유 의지 같은 건 없다면서, 목표를 이루려면 의지를 한곳에 집중하라는 건 앞뒤가 안 맞잖아! 내 의지대로 할 수 없다면, 어떻게 마음대로 의지를 이끌어?"
"훌륭한 질문이야!" 그가 미소지으며 대답했다. "너는 항상 질문하고 의심해야 해. 아주 좋은 자세야. 답은 의외로 간단해. 나방이 별이나 다른 것에 의지력을 쏟고 싶다고 해보자. 불가능해. 아니, 더 정확히 말하면 시도조차 안 하지. 나방은 오직 자기한테 의미 있고 가치 있는 것, 본능적인 욕구를 채우는 것, 생존에 필수적인 것만 좇아. 바로 거기서 놀라운 일이 벌어지는 거야! 다른 동물은 갖지 못한 놀라운 육감을 발달시키지! 우리 인간은 동물보다 훨씬 넓은 공간과 다양한 관심을 갖고 있지만, 우리 역시 넘을 수 없는 한계 안에 갇혀 있어. 물론, 엉뚱한 상상을 하거나, 북극에 가고 싶다고 스스로를 속일 수도 있겠지. 하지만 그런 열망이 마음 깊이 자리 잡고, 내 존재 전체를 완전히 채울 때에만 행동으로 옮기고 진정으로 진정으로 바랄 수 있게 돼. 그런 순간이 오면, 내면의 명령을 따르려고 노력하는 순간부터 이미 성공의 길에 들어선 거야. 그때 비로소 훌륭한 기수가 말을 다루듯이 의지를 부릴 수 있게 되는 거지. 예를 들어, 내가 파슨 선생님이 미래에 안경을 벗을 거라고 결심한다고 해도, 아무 효과가 없을 거야. 유치한 장난이지. 하지만 지난 가을 내가 다른 책상으로 옮기겠다고 굳게 결심했을 때는 성공했어. 마침 알파벳 순서상 나보다 앞서고 아팠던 학생이 돌아왔거든. 누군가 그 학생 자리를 비켜줘야 했고, 당연히 내가 그랬지. 왜냐면 난 이미 그 기회를 기다리고 있었으니까."
"정말 신기한데." 내가 말했다. "우리가 서로에게 관심 갖기 시작했을 때부터, 너는 계속 나한테 더 가까이 다가왔잖아. 도대체 어떻게 그런 일이 가능한 거야?" "처음부터 바로 옆 자리에 앉았던 건 아니잖아. 며칠은 앞줄 책상에 앉아 있었잖아, 어떻게 그렇게도 자연스럽게 자리를 옮기게 된거야?"
데미안이 차분하게 대답했다. "음, 그건 말이지, 이런 과정이었어. 처음 자리를 옮기려고 했을 땐, 나도 어디로 가야 할지 정확히 몰랐어. 그냥 막연히 뒤쪽에 앉고 싶다는 생각만 있었지. 네 곁으로 가고 싶다는 소망이 마음속에 있었지만, 그때는 나조차도 그걸 제대로 의식하지 못했던 것 같아. 신기하게도 네 의지가 나의 의지와 함께 작용해서 자연스럽게 날 이끌었던 것 같아. 네 앞자리에 앉고 나서야 비로소 내 소망이 절반만 이루어졌다는 걸 깨달았지. 그때 깨달은 거야. 내가 정말로 갈망했던 건 네 옆 자리였다는 사실을."
나는 궁금증을 참지 못하고 물었다. "하지만 그때, 전학생이 왔던 것도 아니었잖아?"
데미안은 미소를 지으며 말했다. "맞아. 그냥, 내가 원해서 옮긴 거야." 그는 어깨를 으쓱하며 덧붙였다. "망설임 없이 네 옆자리에 앉았지. 원래 거기 앉아 있던 아이는 당황했지만, 별말 없이 순순히 자리를 비켜주더군. 성직자님도 자리 배치가 바뀐 걸 눈치채신 것 같았어. 나를 볼 때마다 뭔가 불편해하시는 기색이 역력했거든. 성직자님은 내 이름이 데미안이고, 성의 첫 글자가 D인데, 왜 저 뒤쪽 S로 시작하는 아이들 사이에 앉아 있는지 이상하게 생각하시는 눈치였어! 하지만 그 의아함이 성직자님 생각 깊숙이 파고들지는 못했지. 왜냐하면 내 의지가 그걸 막고 있었으니까. 내가 계속해서 성직자님이 알아차리지 못하도록 방해하고 있었던 거야. 성직자님은 가끔 뭔가 잘못됐다는 느낌을 받으시는 것 같았어. 그래서 나를 빤히 쳐다보며 이유를 찾으려고 애쓰셨지. 참 좋은 분이시지만, 어쩔 수 없었어. 아주 간단한 방법이 있거든. 아주 강렬하고 끈질긴 시선으로 상대방의 눈을 똑바로 쏘아보는 거야. 대부분의 사람들은 그 시선을 견디지 못하거든." "금세 불안해하고 말이야. 혹시 누구한테든 원하는 게 있다면, 불쑥 상대방의 눈을 뚫어지게 쳐다봐. 만약 그 사람이 눈빛을 피하지 않고 편안해한다면, 깨끗이 포기하는 게 좋을 거야! 그런 사람에게서는 아무것도 얻어낼 수 없을 테니까. 하지만 그런 강심장을 가진 사람은 정말 드물지. 내가 아는 사람 중에는 딱 한 명 있을까 말까 할 정도니까."
"누군데?" 나는 즉시 되물었다.
데미안은 잠시 눈을 감았다가 나를 바라보았다. 마치 명상에 잠긴 듯한 특유의 표정이었다. 그러고는 시선을 돌린 채 입을 다물었다. 몹시 궁금했지만, 차마 다시 물어볼 용기가 나지 않았다. 아마도 그는 어머니 이야기를 하려다 만 것 같았다. 데미안은 어머니와 각별한 관계를 맺고 있는 듯했지만, 어머니에 대한 이야기는 거의 하지 않았고, 나를 자기 집에 데려간 적도 한 번도 없었다. 그래서 나는 그의 어머니가 어떻게 생겼는지 조차 제대로 알지 못했다.
그 후로 몇 번, 나도 데미안의 방법을 따라 어떤 일에 의지력을 집중하며 간절히 원하면 반드시 이루어지는지 시험해 보았다. 나에게도 이루고 싶은 갈망들이 분명히 있었다. 하지만 아무 일도 일어나지 않았다. 그렇다고 해서 이 문제에 대해 데미안에게 속 시원히 털어놓을 수도 없었다. 내가 뭘 원하는지 제대로 설명할 자신이 없었기 때문이다. 데미안 역시 내게 먼저 묻는 일은 없었다.

한편, 종교에 대한 나의 신앙은 끊임없이 흔들렸다. 하지만 내 생각은 온통 데미안의 영향을 받고 있었고, 하나님을 믿는 것을 어리석고 시대에 뒤떨어진다고 공공연하게 말하는 다른 아이들과는 분명히 달랐다. 그 아이들 중 몇몇은 하나님을 믿는 건 웃기는 일이고 인간의 존엄성을 깎아내리는 짓이며, 삼위일체나 성모 마리아의 무염시태 같은 건 그저 헛소리에 불과하다고 주장했다. 심지어 이런 터무니없는 이야기가 아직까지 전해 내려온다는 사실이 부끄럽다고 말하는 아이들도 있었다. 하지만 그들의 생각은 결코 나의 생각이 될 수 없었다. 의심이 들 때조차도, 어린 시절부터 겪어온 모든 경험은 부모님이 보여주신 신앙의 가치를 믿도록 가르쳐왔다. 나는 종교가 결코 경멸하거나 위선적으로 대할 대상이 아니라는 것을 마음 깊이 알고 있었다. 오히려 예전처럼 종교의 정신에 대해 깊은 경외감을 품고 있었다. 다만 데미안을 만난 후, 나는 종교 이야기와 신앙 조항들을 더 자유롭고 개인적인 관점에서 바라보고 나 스스로 해석하기 시작했다. 그 과정에서 상상력과 직관이 중요한 역할을 했다. 적어도 나는 데미안이 제시하는 해석 속에서 깊은 즐거움과 기쁨을 느꼈다. 물론 내게는 다소 투박하게 느껴지는 부분도 있었다. 카인에 대한 이야기가 그랬다. 견진 성사를 준비하면서는 어떤 개념이 몹시 두렵게 느껴지기도 했는데, 어쩌면 그것은 꽤나 대담한 발상일 수도 있겠다고 생각했다. 선생님은 골고다 언덕에 대해 이야기했다. 그리스도의 수난과 죽음에 대한 성경 이야기는 어린 시절부터 내게 깊은 인상을 남겼다. 어린 시절, 특히 금요일에는 아버지가 우리에게 수난 이야기를 읽어주시곤 했는데, 그때부터 나는 겟세마네와 골고다를 배경으로 가슴 아프도록 아름답고 창백한 유령 같은, 그러면서도 생생하게 끔찍한 세계 속에서 많은 감정을 느끼며 지냈다. 바흐의 마태 수난곡을 들을 때면, 어둡고 강렬하며, 신비로운 고통과 수난의 세계에서 전율을 느끼곤 했다. 지금도 나는 이 음악에서, 심지어 '하나님의 때는 가장 좋은 때'라는 곡에서 조차 모든 시와 예술적 표현의 정수를 발견한다.

수업이 끝날 무렵, 데미안이 골똘히 생각에 잠긴 얼굴로 내게 말했다. "싱클레어, 이 이야기 말이야, 영 마음에 걸리는 구석이 있어. 특히 두 도둑 이야기가 그래. 십자가 세 개는 숭고한데, 착한 도둑 이야기는 어딘가 억지스럽지 않아? 마치 싸구려 소책자 같아. 원래는 흉악한 범죄자였을 텐데, 갑자기 눈물 흘리며 회개하다니. 죽음을 앞둔 회개가 무슨 의미가 있겠어? 신학자들이나 좋아할 이야기야. 감상적이고, 가짜 같고, 감정에만 호소하는 척만 하지. 만약 두 도둑 중 하나를 친구로 삼아야 한다면, 회개하는 도둑보단 오히려 다른 도둑이 더 나을 거야. 강인하고 진실해 보이잖아. 회개 따위는 안중에도 없을걸. 성경 역사에선 그런 사람이 늘 뒷전이지. 어쩌면 그는 카인의 후손일지도 몰라." "그는 강인하고 진실한 사람 같아. 회개 같은 건 안중에도 없을 거야. 그저 좋은 말로 포장하는 것뿐이겠지. 마지막 순간까지 자기를 도왔던 악마를 비겁하게 부정하지 않고, 용감하게 자기 길을 가는 사람. 그런 사람이 진짜 성품 있는 사람이지. 성서 역사에서는 그런 성품 있는 사람은 항상 뒷전으로 밀려나. 어쩌면 그는 카인의 후손일지도 몰라." "너의 생각은 어때?"
나는 순간 당황했다. 십자가형 이야기를 꽤 잘 안다고 생각했는데, 그 이야기에 내 개인적인 판단을 얼마나 적용하지 않았는지, 얼마나 상상력과 호기심 없이 그저 흘려듣고 읽었는지 깨달았다.
데미안의 새로운 생각은 꽤나 불편하게 다가왔고, 내가 당연하다고 믿었던 개념들을 뒤흔드는 듯했다. 아니, 모든 것을 그렇게 함부로 대할 수는 없었다. 특히 신성한 것은 더욱 그랬다. 언제나 그렇듯, 그는 내가 입을 열기도 전에 내 반감을 눈치챘다.
"그래, 알아." 그가 체념하는 듯한 어조로 말했다. "늘 그렇듯 말이야. 진지하게 생각하기 전엔 다 괜찮지. 하지만 내 말은, 바로 이 부분이 이 종교의 약점을 명확히 드러낸다는 거야. 사실, 이 하나님, 구약과 신약의 하나님은 훌륭한 개념일 순 있어도, 완벽하진 않아. 그들은 선하고, 고귀하고, 아버지 같고, 아름답고, 숭고하고 감성적인 모든 걸 대표한다고 하지만! 세상은 분명 악마에게 속한 다른 부분들도 포함하고 있어. 이 세계의 절반은 억압당하고 침묵 속에 묻혀 있는 거지. 마치 하나님을 삶의 아버지라고 찬양하면서, 삶의 근본인 성적인 면 전체를 무시하고 죄악시하며 악마의 영역으로 치부하는 것과 같아!"
"나는 신, 여호와를 존경하는 것을 반대하는게 아니야. 전혀 아니지. 다만 우리는 모든 것을 존중하고, 전체 세계를 신성한 것으로 봐야 한다고 생각해. 인위적으로 나뉜 공식적인 절반뿐 아니라! 우리는 신뿐만 아니라 악마도 숭배해야 한다고 보는거야. 그게 옳다고 생각해. 아니면 우리는 악마까지 포함하는 신을 만들어야 해. 세상에서 가장 자연스러운 일들이 벌어질 때 눈 감을 필요 없는, 그런 신 말이야."
그는 평소와 달리 거의 격앙됐지만, 곧 다시 미소를 지으며 더 이상 나를 몰아붙이지 않았다. 하지만 그의 말들은 내 안에 있는 어린 시절의 모든 수수께끼와 맞닿아 있었다. 그것을 늘 마음속에 품고 다녔지만, 누구에게도 말한 적 없는 비밀이었다. 데미안이 신과 악마에 대해, 공식적인 신성한 세계와 억눌린 악마의 세계에 대해 말한 것은, 바로 나의 생각, 나의 신화 그 자체였다. 두 세계, 혹은 세계의 두 반쪽인 빛과 어둠에 대한 관념 그것이었다.
문득 내 문제가 인류 전체의 문제이자 삶과 사유 전반의 문제라는 걸 깨달았고, 이 깨달음은 나에게 두려움과 경외심을 동시에 안겨줬다. 나의 가장 내밀한 개인적 삶과 사고가 영원하고 위대한 사상의 흐름의 일부라는 걸 느꼈기 때문이다.
이 깨달음은 즐겁지만은 않았다. 나의 사고방식을 확인해주고 어느 정도 위안을 준 건 맞지만, 어딘가 불편하고 날것 같은 맛이 느껴졌다. 책임감이라는 그림자가 그 안에 드리워져 있었기 때문이다. 그건 유치한 것들을 버리고 홀로 서라고 속삭이는 듯했다.
나는 그에게 인생에서 처음으로 깊은 비밀을 털어놓았다. '두 세계'에 대한 내 생각을 말했다. 그건 어린 시절부터 형성된 개념이었다. 그는 자신과 완전히 같은 생각이라는 걸 바로 알아챘다. 하지만 그걸 자랑하는 것은 아니었다. 오히려 이전보다 훨씬 더 주의 깊게 내 말을 들어주고, 시선을 돌릴 때까지 내 눈을 응시했다. 그의 눈빛에서 다시 한번 이상하고, 동물 같으면서도 시간을 초월한, 상상도 할 수 없을 만큼 오래된 연륜을 느꼈다.
"다음에 더 자세히 이야기해 줄게." 막스는 신중하게 말했다. "네가 입으로 표현하는 것보다 훨씬 더 깊이 생각하고 있다는 걸 알아. 하지만 그렇다면, 네가 생각하는 모든 걸 제대로 전달하고 있지는 못하다는 뜻도 되겠지. 네가 깨달은 '허용된 세계'라는 건, 결국 절반짜리 세계일 뿐이야. 그런데도 여전히 성직자나 선생들처럼 네 안의 나머지 절반을 억누르려고 하잖아. 그건 불가능해. 한 번 생각을 시작한 사람은, 그 누구도 멈출 수 없어."
이 말은 나에게 깊은 충격을 주었다. "하지만..." 나는 거의 소리치듯이 말했다. "하지만 정말... 금지된 끔찍한 일들이 있잖아. 그건 부정할 수 없어. 그리고 그건 영원히 금지된 거니까, 우리는 포기해야만 하는 거고. 물론 살인이나 온갖 나쁜 짓들이 있다는 건 알지만, 그렇다고 내가 범죄자가 되어야 한다는 건 아니잖아?"
막스가 좀 더 부드러운 목소리로 말했다. "오늘 이 토론은 여기서 마무리하기 어려울 것 같군. 물론 살인이나 강간 같은 건 절대로 저지르면 안 돼. 그건 확실해. 하지만 넌 아직 뭐가 진짜 '허용되는'영역인지, 뭐가 '금기'인지 제대로 모르는 것 같아. 네가 깨달은 건 진실의 아주 일부일 뿐이야. 나머지는 앞으로 차차 알아가게 될 거야, 믿어도 좋아. 예를 들어, 지난 1년 정도 네 안에서 다른 어떤 것보다 강렬하게 끓어올랐던 본능이 있을 텐데, 그건 지금 '금기'로 여겨지잖아. 하지만 그리스인들이나 다른 많은 고대 민족들은 그 본능을 신성한 것으로 여겨서, 큰 축제에서 숭배하기도 했어. 지금 '금기'라고 해서 영원히 변하지 않는 건 아니야. 시대에 따라 바뀔 수도 있다는 거지. 요즘 사람들은 성직자 앞에서 결혼 서약을 하고 나면 여자와 자유롭게 잠자리를 해도 괜찮다고 생각하지만, 다른 문화권에서는 여전히 금기시하고, 심지어 오늘날에도 마찬가지야." "그래서 우리 각자는 스스로 무엇이 허용되고 무엇이 금지된 것인지, 특히 자신에게 진정으로 금지된 것은 무엇인지 알아야해. 사실 금지된 것을 어기지 않고도 악당이 될 수 있고, 반대로 금지된 것을 어기면서도 악당이 아닐 수도 있어. 이것은 결국 단순한 편의의 문제일 뿐이야. 스스로 생각하고 판단하기 귀찮은 사람들은 그저 금기에 맹목적으로 순응한 결과지. 그것이 무엇이든 상관없이 그들은 확실히 편안함에 순응하는 삶을 살아." "반면에, 자신만의 법칙이 있음을 깨닫는 사람들도 있어. 세상에서 존경받는 사람들이 일상적으로 하는 일조차 그들에게는 금지된 것일 수 있어. 반대로, 보통 금기로 여겨지는 것들이 그들에게는 허용되기도 해. 결국 모든 사람은 자기 자신을 위해 홀로 맞서 싸워야 해."
그는 갑자기 말이 너무 많았다고 생각했는지 입을 다물었다. 나는 그의 감정이 어떤 것인지 짐작할 수 있었다. 평소에 자신의 생각을 얼마나 유쾌하게 이야기하든, 그는 '말을 위한 말'은 싫어했다. 전에 그가 말했듯이. 내가 비록 진지하게 관심을 가지는 듯 비추더라도, 내가 토론을 일종의 게임처럼 여기고, 재치 있는 말을 주고 받으며 즐긴다는 것을 꿰뚫어 보았다. 쉽게 말해, 나에게는 완전한 진지함이 부족했던 것이다. '완전한 진지함'이라는 단어를 다시 떠올리니, 문득 아직 어린아이 티를 벗지 못했던 시절에 막스 데미안과 함께했던 가장 인상 깊었던 경험이 생각났다. 우리의 견진 수업은 막바지에 다다랐고, 마지막 수업들은 최후의 만찬에 대한 내용이었다. 성직자님은 이 부분을 매우 중요하게 생각하며, 우리가 그의 가르침에서 영감과 신성함을 느끼기를 간절히 바랐다. 아이러니하게도, 바로 그 마지막 몇 번의 수업 동안 내 생각은 엉뚱하게도 다른 곳, 바로 그에게로 향했다. 교회 공동체의 일원이 되는 엄숙한 의식이라고 했던 견진성사를 앞두고, 나는 깨달았다. 지난 반년 동안의 종교 교육에서 진정으로 가치 있었던 것은 수업 내용이 아니라, 데미안이라는 존재와 그의 영향력이었다는 것을.
내가 받아들여지기를 기다렸던 것은 교회가 아니라 다른 어떤 것, 즉 새로운 생각과 인물들이 만들어내는 질서 속이었다. 그것은 분명 세상 어딘가에 존재했고, 그는 그 질서를 대표하는, 아니 전달하는 사람처럼 느껴졌다. 나는 이런 생각들을 억누르려고 노력했다. 결국 어떻게든 견진성사를 존엄하게 치르고 싶은 마음도 있었기 때문이다. 내가 새롭게 갖게 된 생각들은 이것과 양립하기 어려워 보였다. 하지만 아무리 애를 써도 그 생각은 계속 머릿속에 맴돌았고, 점점 다가오는 종교 의식과 뒤섞였다. 어느덧 나는 다른 견진성사 후보자들과는 완전히 다른 방식으로 그 의식을 준비하고 있었다. 나에게 그것은 데미안을 통해 알게 된 새로운 생각의 세계로 들어가는 의식이 되는 순간이였다.
그 즈음, 나는 그와 다시 대화를 나눴다. 수업 바로 직전이었는데, 그는 생각에 잠겨 있었고, 내 이야기에 별 흥미를 느끼지 못하는 것 같았다. 아마 내 말이 너무 조숙하고 과장되게 들렸기 때문일 것이다.

"우린 말이 너무 많아." 그가 평소와 다른 심각함으로 말했다. "현명한 연설? 전혀 가치 없어. 전혀. 넌 그저 자신에게서 도망칠 뿐이야. 자신에게서 도망치는 건 죄악이야. 거북이처럼 자신 안으로 숨어들어야 해."

우리는 곧장 교실로 들어갔다. 수업이 시작되었고, 나는 집중하려고 애썼다. 데미안은 내가 집중하는 것을 방해하지 않았다. 하지만 시간이 꽤 흐른 후, 나는 그의 자리, 내 옆자리에서 이상한 기운을 느끼기 시작했다. 일종의 공허함이나 차가움 같은 것이었는데, 마치 그의 자리가 텅 비어버린 것 같았다. 그 느낌이 점점 더 강하게 다가와서 나는 돌아봤다. 거기에는 분명 그가 평소처럼 바르게 앉아 있었다. 하지만 그의 모습은 완전히 달라져 있었다.
알 수 없는 기운이 그에게서 흘러나와 감돌았다. 처음엔 눈을 감은 줄 알았지만, 자세히 보니 분명히 뜨고 있었다. 그의 눈빛은 깊고 고요했는데, 내면을 응시하거나 아주 먼 곳을 바라보는 듯했다. 그는 미동도 없이 앉아 있었다. 숨소리조차 들리지 않았고, 입술은 나무나 돌처럼 굳게 다물려 있었다. 그의 얼굴은 돌처럼 창백하게 빛났고, 갈색 머리카락만이 희미하게나마 생명의 징후를 보여주는 듯했다. 책상 위의 그의 손은 마치 무생물처럼 멈춰 있었다. 과일이나 돌처럼 창백하고 움직임이 없었지만, 축 늘어진 것이 아니라 강한 생명력의 원천을 비밀스럽게 내면에 숨기고 있는 듯했다. 그 모습에 소름이 돋았다. '그가 죽었나?'하는 생각이 순간적으로 스쳤고, 입 밖으로 소리 낼 뻔했다. 그러나 동시에 그는 죽지 않았음을 직감적으로 알 수 있었다. 나는 그의 표정에 넋을 잃고 시선을 고정했다. 그 창백한 돌 가면에서 눈을 뗄 수 없었다. 문득 깨달았다. 이것이 진짜 데미안이라는 것을. 평소에 나와 함께 걷고 이야기하던 데미안은 그의 한 단면, 일부분에 지나지 않았다. 때로는 상황에 맞춰 자신을 드러내며 호의를 베풀었던 데미안. 하지만 지금 내 앞에 있는, 돌처럼 굳은 표정의 존재야말로 진정한 그였다. 선사 시대의 동물같은 연륜이 느껴지며, 아름답고 차가우며, 겉보기엔 죽은 듯하지만 비밀스러운 생명력으로 가득 찬 존재. 그의 주위는 고요한 공허함, 무한한 공간, 헤아릴 수 없는 고독으로 가득 차 있었다. '이제 그는 완전히 자기 내면으로 침잠했구나.'전율과 함께 깨달았다. 그토록 고립된 존재를 본 적이 없었다. 나는 그의 일부가 될 수 없었고, 그는 닿을 수 없는 곳에 있었다. 세상에서 가장 외딴 섬보다 더 멀리 떨어진 듯했다. 신기하게도 나 말고는 아무도 이 현상을 알아채지 못했다. 모두가 그를 주목하고 경악할 것이라고 생각했지만, 그 누구도 그에게 시선을 주지 않았다. 그는 그저 그림처럼, 기묘한 우상처럼 뻣뻣하게 앉아 있었다. 파리 한 마리가 그의 이마에 앉아 천천히 코와 입으로 기어 내려갔지만, 그의 얼굴은 미동조차 없었다.
"그는 지금 어디에 있는 걸까? 무슨 생각을 하고, 또 무슨 기분을 느끼고 있을까? 천국 아니면 지옥에라도 있는 걸까?" 물어볼 수 없었다.
수업이 끝나고 그가 다시 생기를 되찾았을 때, 그의 시선이 다시 나에게 향했을 때, 그는 이전과 같을까? 그는 어디에서 왔으며, 어디에 있었던 걸까? 그는 지쳐 보였다. 얼굴은 다시 평소의 혈색을 되찾았고 손도 움직였지만, 갈색 머리카락은 윤기를 잃고 지쳐 있는 듯했다.
그 후 며칠 동안, 나는 침실에서 여러 번 같은 상태를 재현하려 했다. 의자에 꼿꼿이 앉아 눈을 부릅뜨고 움직임을 완전히 멈춘 채, 얼마나 오래 버틸 수 있는지, 어떤 느낌인지 알고 싶었다. 하지만 결국 심한 피로감과 경련하는 눈꺼풀만 남았다.
견진성사가 곧 이어졌지만, 그 의식에 대한 기억은 거의 남아 있지 않다. 이제 모든 것이 완전히 달라졌다. 어린 시절은 산산히 무너져 내렸다. 부모님은 어색하게 나를 바라보았고, 누나들의 태도 또한 낯설게 변했다. 환멸감은 오래된 감정과 즐거움을 퇴색시키고 약화시켰다. 정원은 향기를 잃었고, 숲은 더 이상 매혹적이지 않았으며, 주변 세계는 마치 염가 판매장의 물건처럼 시들하고 매력 없게 느껴졌다. 책은 그저 종잇조각에 불과했고, 음악은 소음처럼 들렸다. 가을에 나뭇잎이 떨어지듯, 나무는 아무렇지도 않게, 그저 비와 햇살, 서리를 견디며 내면의 생명을 가장 깊고 좁은 곳으로 움츠러들게 할 뿐이다. 나무는 죽는 것이 아니라, 그저 기다리는 것이다.
방학 후, 나는 다른 학교로 전학 가게 되었고, 처음으로 집을 떠나게 되었다. 그때 어머니는 특별한 애정으로 나를 대했다. 마치 미리 나누는 작별 인사처럼, 향수와 잊지 못할 추억을 안고 떠나도록 사랑으로 나를 감싸려 했다. 데미안은 떠났고, 나는 혼자 남았다.



<베아트리체>

나는 그를 다시 만나지 못한 채 방학을 마치고 세인트로 떠났다. 부모님께서 동행하여 학교 사감에게 나를 맡기셨는데, 하숙집에서 지낼 나를 위해 애쓰시는 모습에 안쓰러웠다. 부모님은 내가 어떤 운명을 맞이할지 짐작조차 하지 못하셨을 것이다. 시간이 흐르면서 나는 중대한 갈림길에 놓였다. 착한 아들, 쓸모 있는 시민으로 살아갈 것인가, 아니면 내 본성이 전혀 다른 방향으로 터져 나올 것인가?
아버지 집에서 행복하게 지내려는 나의 마지막 의지는 꽤 오랫동안 이어졌고, 때로는 성공하는 듯싶었지만 결국 완전히 실패로 끝났다. 견진성사 후 휴가 때부터 느꼈던 그 이상한 공허함과 고립감은 쉽게 사라지지 않았다. 나중에도 그때의 감정을 떠올려 보면, 공허함과 희박한 분위기는 정말 견디기 힘들었다.
집을 떠나는 것은 의외로 쉬웠다. 오히려 전혀 슬픔이란 감정이 느껴지지 않는 내 모습이 당황스러울 정도였다. 눈물을 글썽이는 누나들과 달리, 나는 울음이 나오지 않았다. 내 자신이 변했다는 사실이 놀라웠다. 감성적이고 순하던 아이는 완전히 달라져 버렸다. 외부 세계에 대한 무관심은 극에 달했고, 며칠 동안 오직 내면의 목소리에 귀 기울이는 데만 집중했다.
내 안에서 억눌렸던 어둡고 금지된 본능이 격렬하게 솟아오르는 것을 온 신경으로 느꼈다. 지난 반년 동안 급격하게 성장한 나의 모습은 훌쩍 큰 키에 야위었으며, 어딘가 미숙해 보였다. 소년 특유의 친근함은 사라진 지 오래였고, 달라진 내 모습이 마음에 들지 않았다. 나 역시 스스로를 좋아하지 않았다.
막스 데미안이 몹시 그리울 때도 있었지만, 때로는 그를 미워하기도 했다. 그를 내 삶의 도덕적 결핍을 가져온 원흉으로 여긴 적도 있었다. 결국 나는 이 모든 상황을 불쾌한 질병처럼 체념하고 받아들였다. 새 학교 기숙사에서 나는 환영받는 존재가 아니었다. 처음에는 아이들이 나를 괴롭혔지만, 곧 나를 피하기 시작했다. 그들은 나를 불량하고 이상한 아이로 여겼다. 나는 그런 시선을 즐기며 더욱 거친 척 행동했다. 고독한 자아의 껍데기 속으로 더 깊이 숨어들었고, 가끔 냉소적인 말을 중얼거리곤 했다. 겉으로는 세상을 경멸하는 듯 거만하게 굴었지만, 속으로는 우울과 절망에 잠겨 있었다. 학업 면에서는 집에서 공부한 내용들이 도움이 되었다. 새로 배정된 반의 수준이 이전 학교보다 높지 않아서, 나는 자연스럽게 반 아이들을 어린애 취급하며 속으로 무시했다. 이런 생활은 1년 넘게 이어졌다. 집으로 짧게 휴가를 다녀왔지만, 달라진 것은 없었다. 나는 오히려 집을 떠나 다시 학교로 돌아가고 싶었다.
11월 초 어느 날, 날씨와 상관없이 산책하는 습관이 생겼는데, 그 시간만큼은 희미한 기쁨을 느꼈다. 그것은 우울함과 자신에 대한 경멸이 뒤섞인 기묘한 기쁨이었다.
축축하고 안개 낀 저녁, 도시 외곽을 걷고 있었다. 공원의 넓고 한적한 산책로가 나를 이끌었다. 길은 낙엽으로 두텁게 덮여 있었고, 나는 발로 낙엽을 짓이기며 걸었다. 습하고 씁쓸한 냄새가 코를 찔렀다. 멀리 나무들은 안개 속에서 유령처럼 키 큰 그림자로 서 있었다. 산책로 끝에 다다랐을 때, 발걸음을 멈추고 검게 젖은 낙엽을 멍하니 바라보았다. 부패하고 죽어가는 냄새를 깊이 들이마셨다. 그 냄새는 마치 내 마음을 대변하는 듯했다. 삶은 어찌 이리 무미건조한가!
그때, 레인코트 깃을 휘날리며 한 남자가 옆길에서 나타났다. 돌아서려던 찰나, 그가 나를 불렀다. "어, 싱클레어! 안녕!"
기숙사 선배인 알퐁스 벡이었다. 나는 그를 볼 때마다 기분이 좋았고, 그에게 불만을 느낀 적은 없었다. 다만 그가 다른 어린 학생들처럼 나를 늘 냉소적이고 나이 든 사람처럼 대했다는 점만 빼면 말이다. 그는 덩치 큰 곰처럼 힘이 센 것으로 유명했고, 기숙사 사감에게 꽤나 영향력이 있었으며, 여러 학교에서 영웅으로 불리곤 했다.
"어이, 싱클레어, 여기서 뭐 하고 있어?" 그가 우리 하급생들에게 말할 때 늘 쓰던 상냥한 말투로 물었다. "혹시 분위기 잡고 시라도 쓰시는 건가, 응?"
"아니, 그런 거 아니에요." 나는 퉁명스럽게 말했다. 그는 웃으며 내게 다가왔고, 우리는 꽤 오랫동안 잊고 지냈던 편안한 대화를 나누기 시작했다. "신경 쓸 필요 없어, 싱클레어. 네 기분 충분히 이해해. 안개 낀 저녁 산책길에서 느껴지는 그 묘한 기분, 가을만 되면 왠지 모르게 떠오르는 생각들, 나도 잘 아니까. 사람들은 쇠락해가는 자연을 보면서, 지나간 젊음을 아쉬워하곤 하지. 왠지 모르게 둘 다 닮았거든. 혹시 하인리히 하이네 시 읽어 본 적 있어?"
"전 그렇게 감성적인 사람은 아니에요." 괜히 방어적으로 말했다.
"흐음, 그래? 뭐, 하지만 이렇게 날씨가 좋은 날에는," 그가 잠시 생각하더니 말했다. "조용한 곳에서 와인이라도 한잔하면 기분 전환이 될 텐데. 나랑 잠깐 같이 가 볼래? 마침 혼자였거든. 부담스러우면 괜찮고. 혹시 네가 너무 모범생 스타일이라, 내가 괜히 딴 길로 꼬드기는 건 아닌가 싶기도 하고, 친구."

얼마 후, 우리는 교외에 있는 작은 선술집에 마주 앉아, 투박한 잔을 부딪치며 싸구려 와인을 홀짝이고 있었다. 처음에는 어색했지만, 나에게는 꽤 신선한 경험이었다. 와인 맛에 익숙하지 않았던 나는 금세 말이 많아졌다. 마음속에 닫혀있던 창문이 활짝 열리고 세상이 빛으로 가득 차는 기분이었다. 그토록 오랫동안, 마음을 터놓고 이야기 나눈 적이 있었던가! 자신감과 상상력이 샘솟는 것을 느끼며, 용기를 내어 카인과 아벨 이야기를 그에게 털어놓았다.
벡은 재미있다는 듯 내 이야기에 귀를 기울였다. 드디어 누군가에게 내 속마음을 털어놓을 수 있게 된 것이다! 그는 내 어깨를 툭 치며, 너는 정말 괜찮은 녀석이고, 꽤 영리한 구석도 있다고 칭찬했다. 지난 몇 달 동안 억눌렀던 생각들을 쏟아내고, 내 의견을 이야기하는 것이 얼마나 즐거운 일인지! 게다가 나이 많은 선배에게 인정까지 받으니, 가슴이 뿌듯해졌다. 그가 나를 '영리한 악당'이라고 불렀을 때, 그 기분은 마치 달콤하고 독한 와인이 온몸에 퍼지는 듯했다. 세상은 온통 새로운 빛깔로 물들었고, 머릿속에서는 샘물처럼 아이디어가 쉴 새 없이 솟아났으며, 마음속 깊은 곳에서는 재치와 열정의 불꽃이 타올랐다.
우리는 선생님이나 학교 친구들 이야기를 주고받으며, 서로 꽤 잘 통한다고 느꼈다. 그리스인과 이교도에 대한 이야기도 나누었고, 벡은 자연스럽게 여자 이야기로 화제를 돌리려고 했다. 하지만 여자에 대해서는, 음, 할 이야기가 없었다. 경험도 없으니, 당연히 할 말이 없었다. 사실 마음속에는 뜨거운 감정과 상상력이 가득했지만, 술기운을 빌려서도 속마음을 제대로 표현할 수 없었다. 벡은 여자에 대해 훨씬 많은 것을 알고 있는 듯했고, 나는 호기심 가득한 눈으로 그의 이야기를 경청했다. 그가 해주는 이야기는 믿기 어려울 정도였다. 상상 속에서나 가능할 법한 일들이 현실 속으로 성큼 다가와, 마치 당연한 일처럼 느껴졌다. 열여덟 살쯤 된 알퐁스 벡은 이미 여자에 대해 훤히 꿰뚫고 있는 남자였다. 그의 말에 따르면, 여자아이들은 남자들이 자신에게 친절하게 대해주는 걸 좋아하지만, 대부분은 겁이 많아서 더 깊은 관계로 나아가지는 못한다고 했다. 오히려 여자보다는 나이 많은 여자에게 더 쉽게 접근할 수 있다고 했다. 여자들이 훨씬 영악하다는 것이다. 예를 들어, 연필과 공책을 파는 재글렛 부인 같은 여자 말이다. 그녀의 가게 계산대 뒤에서 벌어지는 일들은, 차마 글로 옮길 수 없을 만큼 야릇하고 충격적인 것들이라고 했다. 나는 완전히 넋을 잃고 이야기에 빠져들었다. 머리가 어찔할 정도였다. 물론 재글렛 부인에게 특별한 감정을 느낄 수는 없겠지만, 그곳은 분명 지금껏 알지 못했던 새로운 세계였다. 적어도 어른들의 세계에서는, 상상조차 할 수 없었던 일들이 매일 벌어지고 있는 듯했다.
물론 그 모든 이야기가 진실만을 담고 있지는 않았다. 어딘가 가식적인 면도 있었다. 모든 것은 생각보다 훨씬 사소하고 평범하게 느껴졌고, 내가 사랑에 대해 품고 있던 깊은 생각들과는 거리가 멀었다. 그럼에도 불구하고 그것은 분명 현실이었고, 일종의 사랑이었으며, 흥미로운 모험이기도 했다. 내 옆에는 그런 사랑을 직접 체험하고 일상처럼 받아들이는 사람이 앉아 있었다.
대화는 점점 더 저속한 이야기로 흘러갔다. 나는 더 이상 영리한 꼬마가 아니었다. 그저 그의 이야기에 귀 기울이는 평범한 소년으로 전락한 듯했다. 하지만 지난 몇 달간 고립된 삶을 살아왔던 나에게 이 순간은 더없이 즐겁고 천국처럼 느껴졌다. 게다가 이 모든 상황이 철저하게 금지된 영역이라는 것을 깨달았다. 선술집에 있다는 사실부터 대화의 주제까지, 모든 것이 금지된 일탈이었다.
그러나 나는 드디어 기개를 드러냈다고 생각했다. 이것이야말로 진정한 반항이었다. 그날 밤의 기억은 지금도 생생하다. 늦은 밤, 희미한 가스등 불빛 아래, 차갑고 축축한 밤 공기를 가르며 우리는 집으로 향했다. 인생에서 처음으로 술에 취한 나는 속이 좋지 않았지만, 기분은 묘하게 들떴다. 달콤한 방탕, 반항심, 기개, 그리고 생생한 삶의 맛이 느껴졌다. 벡은 '피범벅 초보자'라고 투덜거리면서도 나를 용감하게 부축했고, 거의 반쯤은 들고, 반쯤은 끌다시피 하며 집까지 데려다주었다. 다행히 벡은 1층에 열린 창문으로 우리를 조용히 들여보내 주는 데 성공했다.
짧고 깊은 잠에서 깨어났을 때, 술에서 깨어나는 고통과 함께 견딜 수 없는 괴로움이 밀려왔다. 침대에 앉아 보니 셔츠는 여전히 입고 있었고, 옷과 신발은 바닥에 아무렇게나 널려 있었다. 방 안에는 담배 냄새와 토사물 냄새가 진동했다. 두통과 메스꺼움, 극심한 갈증 속에서 잊고 지냈던 장면들이 마음속에 떠올랐다. 부모님이 계신 집, 아버지, 어머니, 누나들, 그리고 정원이 눈앞에 선명하게 그려졌다. 평화로운 가정집, 학교, 시장 풍경, 심지어 데미안과 견진성사 수업까지... 이 모든 것들이 밝고 아름답게, 신성하고 순수하게 빛나고 있었다.
그제야 깨달았다. 이 모든 세상이 어제까지는 나의 것이었고, 나를 기다리고 있었다는 것을. 하지만 지금 이 순간, 그 모든 것은 더 이상 내 것이 아니었다. 마치 나를 거부하고 혐오스럽게 바라보는 듯했다.
황금빛 어린 시절의 첫 순간부터 부모님께 받았던 모든 사랑스럽고 친밀한 기억들, 어머니의 따뜻한 키스, 집에서 보냈던 설레는 크리스마스, 신성하게 빛나던 일요일 아침, 정원의 아름다운 꽃들... 그 모든 순수했던 추억들이 황폐하게 변해 버렸고, 내가 발로 짓밟아 망가뜨린 듯했다.
만약 경찰이 들이닥쳐 나를 신성모독죄, 인류의 찌꺼기로 낙인찍어 교수대로 끌고 간다고 해도, 나는 순순히 받아들였을 것이다. 그것이 당연하다고, 마땅히 받아야 할 벌이라고 생각했을 것이다. 이것이 바로 당시 나의 감정 상태였다. 세상을 경멸하며 거들먹거리던 내가! 그토록 정신적으로 우월감을 느끼며 데미안의 생각을 좇았던 내가! 이제는 더러운 돼지처럼, 세상의 찌꺼기 같은 존재로 느껴졌다.
술에 취해 몸은 더럽혀졌고, 역겹고 한심한 짐승처럼 가증스러운 본능에 휩쓸려 있었다. 그런 내가, 한때 밝은 꽃들이 만발하고 순수와 달콤함으로 가득했던 정원에서 자랐고, 바흐의 음악과 아름다운 시를 사랑했던 소년이었다니! 지금도 혐오감과 자기혐오에 휩싸여 술기운에 터져 나왔던 웃음소리가 귓가에 맴돌았다. 통제할 수 없이 터져 나오던, 경련하듯 어리석었던 그 웃음... 그것이 바로 나였다!
그러나 이 모든 고통 속에서도 묘한 즐거움이 느껴졌다. 너무 오랫동안 맹목적이고 무감각하게 살아왔다. 오랫동안 마음은 침묵하고 메말라 닫혀 있었기에, 이토록 격렬한 자기비난과 혐오, 이 끔찍한 감정조차 어쩐지 반갑게 느껴졌다. 적어도 이것은 진짜 감정이었으니까. 내 안에서 무언가가 격렬하게 타올랐고, 그 감정은 온몸을 전율시킬 만큼 생생하게 살아있었다.

나는 고통 속에서 묘한 해방감을 느꼈다. 마치 내 안에서 봄이 움트는 듯했다.

겉으로 보기에 나는 내리막길을 걷고 있었다. 첫 번째 방탕행위 이후, 꼬리에 꼬리를 물고 일탈이 계속되었다. 학교에서 술을 자주 마셨고, 학업과 거리가 먼 일에 빠져 살았다. 이런 무리에서 가장 어렸지만, 처음에는 철없는 아이 취급을 받다가 곧 리더이자 스타로 인정받기 시작했다. 나는 무모한 인물로 이름을 날렸고, 술꾼들과 어울렸다. 다시 어두운 세계, 악마의 영역에 빠져들었고, 그곳에서 나는 '멋진 녀석'으로 불렸다.
하지만 내 정신은 피폐해져 갔다. 자기 파괴적인 방탕 속에서, 나는 친구들에게 술자리의 악마이자 리더였다. 재치 있고 활기찬 모습으로 존경받았지만, 불안한 영혼은 두려움에 떨고 있었다. 어느 일요일 아침, 선술집에서 나와 길에서 뛰어노는 아이들을 보았다. 아이들은 깔끔한 일요일 옷차림에 밝고 만족스러운 표정이었다. 나는 맥주 자국이 얼룩진 술집 테이블에 앉아 냉소로 친구들을 즐겁게 하고 겁도 줬지만, 마음속 깊은 곳에는 내가 경멸하는 모든 것에 대한 경외심이 숨어 있었다. 내면에서는 과거의 삶, 어머니, 하나님을 그리워하며 울었다.
내가 동료들과 진정으로 하나 되지 못하고 외로움을 느꼈던 이유는 분명했다. 앞서 말했듯, 나는 괴로웠다. 나는 술자리 영웅이자 거친 친구들의 조롱꾼이었다. 교사, 학교, 부모, 교회에 대한 이야기를 할 때면 용감하고 재치 넘쳤다. 음탕한 이야기에 귀 기울이고 따라 하려 했지만, 술친구들이 여자들과 어울릴 때 나는 늘 혼자였다. 사랑을 갈망했지만 희망 없는 절망감에 갇혀 있었다. 겉으로는 바람둥이 같았지만, 누구보다 순수하고 상처받기 쉬웠다. 마을에서 예쁘고 순수한 여자들을 보면, 꿈속의 여인처럼 느껴졌다. 너무 순수하고 아름다워서 감히 다가갈 엄두도 내지 못했다. 재글트 부인의 가게는 쳐다보지도 못했다. 벡의 이야기가 떠올라 얼굴이 붉어졌기 때문이다.
새로운 무리와 괴리감을 느낄수록, 그들에게서 벗어나기 어려웠다. 술과 허세가 정말 즐거웠는지 지금도 의문이다. 술은 여전히 고통스러웠지만, 억지로 계속 마셨다. 다른 길을 몰랐고, 시작점조차 찾을 수 없었다. 혼자 있는 것이 두려웠다. 순수하고 섬세한 감정, 사랑에 대한 생각들이 나를 겁먹게 했다.
가장 절실한 건 진정한 친구였다. 좋아하는 동료가 두세 명 있었지만, 그들은 모범생 무리였고, 내 악습은 비밀이 아니었다. 그들은 나를 피했고, 나는 희망 없는 문제아처럼 보였다. 교사들은 내 행실을 알고 있었고, 이미 여러 번 처벌받았다. 학교 퇴학은 시간문제였다.
나 자신도 그 사실을 잘 알고 있었다. 나는 더 이상 모범생이 아니었고, 그저 겨우 학업을 따라가는 정도였다. 이런 상황이 계속될 수 없다는 예감이 마음속에 자리 잡았다. 하나님께서는 우리를 외롭게 만들어 스스로를 돌아보게 하시는 다양한 방법을 사용하신다. 내게는 악몽과 같은 형태로 찾아왔다. 악몽 속에서 나는 소외되고 불결했으며, 축축한 바닥에서 깨진 맥주잔 파편을 피해 고통스럽게 기어가는 내 모습이 보였다. 역겨울 정도로 더러운 길을 헤매는 나 자신을 발견하기도 했다. 마치 아름다운 공주를 찾아 출발했지만, 쓰레기와 진창으로 가득한 뒷골목에 갇힌 꿈처럼 느껴졌다. 내게 벌어진 일이 바로 그러했다. 나는 세련되지 못한 방식으로 외로움이라는 운명을 맞이했고, 나와 나의 어린 시절 사이에는 빛나는 광채 속에서 무자비한 파수꾼들이 지키는 에덴의 잠긴 문이 놓였다. 이것이 모든 것의 시작이었다. 향수병이 깨어나는 순간이자, 나의 진정한 자아로 돌아가고자 하는 갈망의 시작이었다.
기숙사 사감의 편지를 받은 아버지가 예고도 없이 세인트에 나타나 나를 대면했을 때, 처음에는 몹시 겁이 났다. 하지만 그 해 겨울이 끝날 무렵 아버지가 두 번째로 찾아왔을 때는 이미 나는 더 강해지고 무감각해져 있었다. 나는 그저 아버지가 나를 비난하도록 내버려 두었고, 어머니를 생각하라는 간절한 부탁에도 아무런 감흥이 없었으며, 그 어떤 말에도 마음이 움직이지 않았다. 결국 아버지는 분노를 참지 못하고 내가 새 출발을 하지 않으면 학교에서 불명예스럽게 쫓겨날 것이며, 소년원에 보내질 수밖에 없을 것이라고 엄포를 놓았다. 하지만 당시 나는 그런 위협에 전혀 개의치 않았다. 아버지가 떠난 후에야 그를 불쌍히 여기는 마음이 들었지만, 그는 아무것도 이루지 못했다. 아버지는 내게 다가갈 올바른 방법을 찾지 못했고, 그 순간만큼은 아버지도 그런 대우를 받아 마땅하다고 느껴질 정도였다. 내 앞날이 어떻게 될지는 아무래도 상관없었다. 나는 이 불쾌하고 독특한 방식으로, 반항적인 행동과 술집 출입을 통해 세상과 불화 상태를 유지했다.
이것이 내가 선택한 항의 방식이었다. 스스로를 망치고 있다는 것을 알면서도, 그게 무슨 대수인가 싶었다. 때로는 이런 상황이 당연하게 느껴졌다. 만약 세상이 나 같은 사람을 필요로 하지 않는다면, 우리를 위한 더 나은 곳이 없다면, 더 높은 소명이 주어지지 않는다면, 나 같은 사람들은 그저 악마에게 갈 수밖에 없고, 세상은 점점 더 나빠질 뿐이라고 생각했다.

그 해 크리스마스 휴가는 견디기 힘들 정도로 불편했다. 어머니는 나를 다시 보았을 때 충격을 감추지 못하셨다. 키는 더 컸지만, 방탕한 생활에 찌든 내 마른 얼굴은 잿빛으로 변해 있었고, 퀭한 이목구비와 충혈된 눈은 더욱 도드라져 보였다. 갓 기르기 시작한 콧수염과 새로 쓰기 시작한 안경은 나를 더욱 낯설게 만들었다. 누나들은 나를 보고 놀라 뒷걸음치며 킥킥거렸다. 모든 순간이 그야말로 끔찍했다.
아버지 서재에서의 대화도, 친척들과의 형식적인 인사도 불편하기 짝이 없었다. 무엇보다 가장 견디기 어려웠던 건 크리스마스 밤이었다. 크리스마스는 내가 태어난 이후 우리 집에서 가장 중요한 날이자, 축제와 사랑의 밤, 감사의 시간, 그리고 부모님과 나 사이의 끈끈한 유대를 확인하는 밤이었다. 하지만 그날 밤은 모든 것이 우울하고 당혹스러움으로 가득했다.
평소처럼 아버지는 복음서에서 '밤에 양 떼를 지키던'목자들에 관한 구절을 읽으셨고, 누나들은 평소처럼 선물 테이블 앞에서 밝게 웃고 있었다. 하지만 아버지의 목소리에는 슬픔이 묻어났고, 왠지 모르게 더 나이들고 힘들어 보였다. 어머니는 슬픈 표정을 감추지 못했고, 내게는 선물, 따뜻한 소망, 복음 말씀, 크리스마스 트리 모두가 똑같이 고통스럽고 불필요한 짐처럼 느껴졌다.
진저브레드에서는 달콤한 향기가 풍겨 나와 짙은 추억의 구름을 만들었다. 크리스마스 트리는 향긋한 솔잎 향기로 이미 사라져 버린 행복했던 시절을 이야기하는 듯했다. 나는 그날 저녁과 끔찍한 휴가가 빨리 끝나기만을 간절히 바랐다. 그렇게 힘겨운 겨울이 지나갔다. 그리고 얼마 후, 나는 교수진에게 심각한 질책을 받았고, 퇴학당할 위기에 처했다. 상황은 더 이상 지속될 수 없었다. 하지만 솔직히 내겐 별로 상관없는 일이었다. 나는 내내 막스 데미안에게 서운한 감정을 품고 있었다. 세인트에서 첫 학기를 보내는 동안 두 번이나 편지를 보냈지만, 답장은 한 통도 받지 못했기 때문이다. 그래서 방학 동안에도 그를 찾아가지 않았다.

봄이 시작될 무렵, 가시 울타리에 푸른빛이 돌기 시작할 때였다. 가을에 알퐁스 벡을 만났던 바로 그 공원에서, 나는 우연히 한 소녀에게 시선을 빼앗겼다. 당시 나는 몸이 좋지 않아 혼자 산책을 하곤 했는데, 온갖 걱정과 고민에 잠겨 있었다. 게다가 끊임없는 돈 문제에 시달리고 있었다. 친구들에게 빌린 돈도 많았고, 집에서 돈을 마련하려고 핑계를 대는 일도 잦았다. 여러 가게에는 외상값도 쌓여 있었다. 하지만 이런 걱정들이 크게 와닿지는 않았다. 학교를 떠날 날이 얼마 남지 않았고, 어쩌면 물에 빠져 죽거나 소년원에 갇힐 수도 있는데, 이런 사소한 문제들이 무슨 의미가 있겠는가. 그럼에도 불구하고 불쾌한 현실은 계속해서 나를 짓눌렀고, 나는 괴로움에 시달렸다.
그 봄날, 공원에서 마주친 소녀는 강렬한 매력을 풍겼다. 키가 크고 날씬했으며, 옷차림도 세련되었다. 그녀는 지적인 분위기를 풍기는 소년 같은 얼굴을 하고 있었는데, 그 모습에 나는 순간적으로 매료되었다. 그녀는 내가 좋아하는 스타일이었고, 곧바로 내 상상력을 자극하기 시작했다. 나보다 나이가 조금 더 많아 보였지만, 훨씬 성숙해 보였다. 아름다운 몸매와 균형 잡힌 체격을 가진 그녀는 이미 거의 여인에 가까웠지만, 얼굴에는 내가 선호하는 풋풋한 소녀의 생기가 남아 있었다. 나는 사랑에 빠질 만한 소녀에게 다가갈 용기나 운이 없었고, 이번에도 마찬가지였다. 하지만 이번에 받은 인상은 이전과는 비교할 수 없을 정도로 강렬했고, 이 열병이 내 삶에 미친 영향은 엄청났다.
갑자기 내 눈앞에 그림이 다시 나타났다. 경외감을 불러일으키는 그림이었다. 아, 내 안에는 경외하고 숭배하려는 열망보다 더 깊고 강렬한 욕망은 없었다. 나는 그녀에게 베아트리체라는 이름을 붙였다. 단테의 작품을 읽어본 적은 없지만, 소장하고 있던 영국 그림 복제품을 통해 그녀를 알고 있었다. 그 그림은 영국 라파엘 이전파 화가들이 그린 소녀의 모습으로, 가늘고 긴 팔다리, 작고 갸름한 얼굴, 영적인 분위기의 손과 얼굴을 지니고 있었다. 내 눈앞에 나타난 아름다운 소녀가 그 그림과 완전히 똑같지는 않았지만, 내가 좋아하던 가냘프고 소년 같은 유연한 몸매, 영혼이 깃든 듯한 얼굴의 숭고한 분위기를 공유하고 있었다.
나는 베아트리체에게 한마디 말도 건네지 못했지만, 그녀는 내게 깊은 영향을 주었다. 그녀의 그림은 내 마음속에 깊이 새겨졌다. 상상 속에서 그녀는 나를 성스러운 곳으로 이끌었고, 신전에서 기도하도록 이끌었다.
그 후로 나는 술집과 밤거리에서 멀어졌다. 다시 혼자 있는 시간을 즐기게 되었고, 책을 읽거나 산책을 하는 시간을 기꺼이 즐겼다. 갑작스러운 나의 변화는 친구들의 놀림거리가 되었지만, 이제 나는 사랑하고 숭배할 대상을 찾았고, 다시 이상을 꿈꾸게 되었다. 삶은 다시 한번 은밀하고 화려하며 비밀스러운 분위기로 가득 찼고, 친구들의 조롱은 더 이상 신경 쓰이지 않았다.
나는 다시 스스로 화해했지만, 이제는 내가 숭배하는 그림의 하인이자 노예가 되어 있었다. 나는 감정을 배제하고 그 시절을 떠올릴 수 없다. 진지한 마음으로, 나는 망가져 버린 삶의 폐허 속에서 다시 '밝은 세상'을 건설하려고 노력했다. 다시 어둠과 부정적인 것들을 떨쳐내고, 오직 빛 속에서 살아가며, 신 앞에 무릎 꿇고 헌신하는 열망 속에서 충실하게 살아가고자 했다. 하지만 그럼에도 불구하고, 이 '밝은 세상'은 어느 정도 내 상상 속에서 만들어낸 허상이었다. 이 것은 단순한 어머니에게로의 도피나 안전만을 추구하는 행동이 아니었다. 새로운 봉사는 내가 스스로 고안하고 시작한 것으로, 오롯이 내 필요에서 비롯되었으며 자기 규율과 책임감을 온전히 지닌 것이었다. 그토록 괴로워하며 끊임없이 도피하려 했던 성적 충동은 이제 성스러운 불꽃처럼 타오르는 열정 속에서 정신과 헌신으로 승화되었다. 이제 더 이상 고통스러운 밤, 두근거리는 심장, 음란한 그림 앞에서 머뭇거리는 일, 금지된 문을 엿보는 행위, 그 모든 음란함은 사라질 것이다.
대신, 베아트리체의 그림을 모신 제단을 정성스럽게 쌓아 올렸다. 나 자신을 그녀에게 바치기로 맹세하며, 내 영혼을 정신과 신에게 온전히 봉헌했다. 내가 어둠의 힘으로부터 돌려세운 나 자신을 빛의 힘에 희생 제물로 바친 것이다. 이제 내 목표는 단순한 욕망이 아닌 순결, 찰나의 행복이 아닌 영원한 아름다움과 영성을 추구하는 것이 되었다.
베아트리체에 대한 깊은 숭배는 내 삶을 송두리째 바꿔 놓았다. 얼마 전까지만 해도 세상일에 냉소적이던 나는 이제 신전의 충실한 종이 되었고, 성인이 되는 것을 인생의 목표로 삼았다. 그저 닳고 닳은 악습을 버리는 것을 넘어, 삶의 모든 면에서 혁신을 꾀하고자 했다. 순결, 고귀함, 품위라는 새로운 기준을 세우고, 먹고 마시는 것부터 사소한 말투와 옷차림까지 세심하게 신경 썼다. 매일 아침, 습관이 덜 된 차가운 물로 몸을 씻는 의식을 거행했다. 일부러 몸을 꼿꼿이 세우고, 느리고 위엄 있는 걸음걸이로 걷는 연습을 하는 등 진지하고 점잖은 태도를 유지하려 애썼다. 겉으로 보기엔 우스꽝스러웠을지도 모르나, 이 모든 것은 내 신성한 숭배를 위한 엄숙한 의례였다.
새로운 신앙을 표현하는 방법들을 탐색하던 중, 아름다운 결실을 맺은 특별한 시도가 있었다. 바로 그림을 시작한 것이다. 처음에는 영국 화가의 그림 속 베아트리체가 실제 그녀의 모습과 충분히 닮지 않았다고 생각했다. 그래서 직접 그녀의 모습을 그려보고 싶은 강렬한 충동을 느꼈다. 새로운 즐거움과 희망에 가슴이 부풀어 오른 나는 곧장 내 방으로 향했다. 최근에야 비로소 혼자 쓸 수 있게 된 방이었다. 그곳에서 아껴둔 고급 종이와 물감, 섬세한 붓들을 꺼내 팔레트, 도자기 물통, 유리병, 다양한 연필들과 함께 정성스럽게 펼쳐 놓았다. 튜브에 담긴 수채 물감들은 그 자체로 황홀경을 선사했다. 지금도 잊을 수 없는 건, 작은 흰색 튜브에서 짜낸 순간 터져 나오던 찬란한 크롬 녹색의 빛깔이었다. 경건한 마음으로 조심스럽게 첫 붓질을 시작했다. 얼굴을 묘사하는 것은 예상보다 훨씬 어려운 작업이었다. 그래서 먼저 다른 대상부터 시도해 보기로 했다. 장식적인 무늬, 화려한 꽃, 상상 속 아름다운 풍경들을 그렸다. 예배당 근처 정원의 고요한 나무들, 사이프러스 나무가 늘어선 로마 시대의 다리 같은 풍경이었다. 이 새로운 취미에 몰두하며 어린아이처럼 순수한 기쁨을 느꼈다.
그러다 마침내 베아트리체의 얼굴을 그리기로 마음먹었다. 처음 몇 번의 시도는 실패였다. 아쉽게도 습작들을 버려야 했다. 이상하게도 길에서 마주쳤던 소녀의 얼굴을 더 선명하게 떠올리려 하면 할수록, 그 인상을 종이 위에 옮기기가 더욱 어려워졌다. 결국, 머릿속에서 그녀의 모습을 지우고, 상상력이 이끄는 대로 얼굴을 그리기 시작했다. 이미 형태를 갖춘 얼굴은 물감과 붓의 움직임에 따라 마치 스스로 살아 움직이는 듯 자연스럽게 완성되어 갔다. 결과물은 꿈에서 그리던 바로 그 얼굴이었다.
깊은 만족감에 휩싸인 채, 곧바로 다음 그림을 시작했다. 새롭게 그려낸 얼굴들은 점점 더 뚜렷해졌고, 내면의 이상형에 더욱 가까워져 갔다. 비록 현실 속 그녀와는 거리가 멀어졌지만. 점점 몽롱한 기분 속에서 붓으로 선을 긋고 색을 채우는 행위에 몰두했다. 몇 번의 직관적인 붓놀림만으로 스케치는 무의식의 심연에서 솟아오르듯 발전해 나갔다. 그러던 어느 날, 거의 무아지경의 상태에서 하나의 얼굴을 완성했다. 이전의 모든 습작들을 압도하는 강렬함으로 내 영혼을 사로잡는 얼굴이었다. 그 그림은 더 이상 소녀의 얼굴이 아니었다. 내 베아트리체를 생생하게 담아내려던 애초의 시도는 이미 물거품이 된 지 오래였다. 그것은 완전히 다른 무엇이었다. 비현실적이었지만, 그 가치가 결코 덜한 것은 아니었다. 오히려 소녀보다는 청년의 모습에 더 가까웠고, 머리카락은 내가 그토록 숭배했던 소녀의 금발이 아닌, 붉은 빛이 감도는 갈색이었다. 턱은 강인하고 단단했지만, 입술은 꽃봉오리처럼 붉게 피어 있었다. 전체적인 인상은 가면처럼 차가웠지만, 강렬하고 비밀스러운 생명력으로 가득 차 있었다. 완성된 스케치를 가만히 바라보고 있자니, 그것은 내게 묘한 느낌을 주었다. 마치 신의 그림이나 신성한 가면과도 같았다. 그것은 반은 남자, 반은 여자 같았고, 나이를 짐작하기 어려웠으며, 몽환적이면서도 강인한 의지가 느껴졌고, 굳어 있는 듯하면서도 비밀스럽게 살아 움직이는 듯했다. 그 얼굴은 무언의 메시지를 전하려는 듯했고, 어딘가 모르게 낯익은 구석이 있었다. 그 눈빛은 마치 내게 무언가를 요구하듯 다소 명령조로 느껴지기도 했다. 분명 누군가를 닮았다는 인상을 받았지만, 도무지 누구인지 짚어낼 수 없었다.
그 그림은 그 후 오랫동안 내 삶에서 중요한 존재로 남았고, 늘 내 생각과 일상 속에 함께했다. 혹시라도 누가 발견하면 나를 비웃을까 염려되어 서랍 깊숙이 숨겨두었지만, 혼자 방에 있을 때면 어김없이 꺼내어 마음속으로 대화를 나누곤 했다. 매일 밤 잠자리에 들기 전에는 침대 맞은편 벽에 핀으로 고정해두고, 잠들 때까지 그 그림을 바라보았다. 아침에 눈을 뜨면 가장 먼저 눈에 들어오는 것 또한 바로 그 그림이었다.
그때부터 나는 어린 시절처럼 꿈을 자주 꾸기 시작했다. 몇 년 동안 거의 꿈을 꾸지 않았던 것 같은데, 이제 꿈들이 다시 찾아와, 이전과는 전혀 다른 새로운 그림들을 보여주었다. 꿈속에는 자주 그 얼굴이 나타나 살아 움직이며 말을 걸어왔다. 때로는 다정하게, 때로는 적대적으로, 때로는 찡그리거나 일그러진 표정을 짓기도 하고, 또 어떤 때는 더없이 아름답고 조화로우며 숭고한 모습으로 나타나기도 했다. 어느 날 아침, 꿈에서 깨어났을 때 문득 깨달음이 스쳐 지나갔다. 갑자기 그 그림이 누구를 그린 것인지 명확하게 알게 된 것이다. 그것은 너무나 익숙한 모습으로 나를 응시하며, 마치 내 이름을 부르는 듯했다. 어머니처럼 나를 꿰뚫어 보는 듯했고, 태초부터 나를 사랑해 온 듯한 느낌마저 들었다. 가슴이 두근거리는 것을 느낀 채 나는 그림을 뚫어져라 쳐다보았다. 짙은 갈색 머리카락, 어딘가 여성적인 입술, 놀랍도록 밝게 빛나는 강인한 이마를 바라보며, 나는 점점 그 그림 속 인물이 내가 이미 알고 있는 누군가라는 확신에 사로잡혔다.
침대에서 벌떡 일어나 그림 얼굴 앞으로 다가가, 아주 가까이에서 크게 뜬 녹색 빛이 감도는 두 눈, 그리고 왼쪽 눈보다 살짝 위에 있는 오른쪽 눈을 똑바로 응시했다. 바로 그때, 오른쪽 눈이 아주 미세하게, 그러나 분명히 움찔하는 것을 감지했다. 바로 그 순간, 나는 그 그림의 정체를 깨달았다. 내가 왜 이제야 알아차렸을까? 그것은 바로 데미안의 얼굴이었다. 훗날 나는 이 그림과 내 기억 속 데미안의 실제 모습을 자주 비교해 보곤 했다. 완전히 똑같지는 않았지만, 분명히 유사한 점들이 있었다. 의심할 여지 없이, 그것은 데미안이었다.
이른 여름 어느 날 저녁, 붉은 태양이 서쪽 창문으로 비스듬히 쏟아져 들어왔다. 방 안에는 어둠이 서서히 내려앉고 있었다. 나는 문득 베아트리체, 아니 데미안의 그림을 창문 가로대에 꽂아 저녁 햇살이 그림을 통과하는 모습을 보고 싶다는 강렬한 충동을 느꼈다. 얼굴의 윤곽은 흐릿해졌지만, 붉은 테두리가 드리워진 두 눈, 이마의 밝음, 강렬한 붉은 입술이 종이 표면 위로 깊고 격렬하게 타올랐다. 빛이 완전히 사라진 후에도 나는 오랫동안 그 자리에 앉아 그림을 바라보았다.
그리고 서서히, 그 그림이 베아트리체도, 데미안도 아닌 바로 나 자신을 그린 것 같다는 묘한 느낌이 마음속에서 피어올랐다. 그 그림은 내 모습과 완전히 똑같지는 않았지만, 의도적으로 그린 것은 아니었다. 그럼에도 불구하고 그 안에는 내 삶의 일부가 녹아들어 있었다. 그것은 내 내면의 한 조각, 어쩌면 내 운명이나 다이몬의 파편과도 같았다.
언젠가 또 다른 친구를 사귀게 된다면, 아마 그림과 비슷한 모습일 것이고, 연인을 만나게 된다면 그녀 역시 그림과 같은 얼굴을 하고 있을 것 같았다. 내 삶과 죽음의 본질마저도 그 그림과 닮아 있을 것이라고 생각했다. 그 그림은 마치 내 운명만이 지닌 고유한 울림과 리듬을 담고 있는 듯했다.
그 무렵, 나는 이전까지 읽었던 그 어떤 책보다 깊은 감동을 주는 책을 우연히 발견했다. 훗날 니체의 저작을 제외하고는 그 책만큼 강렬하게 내 영혼에 호소하는 책을 다시 만나기 어려웠다. 노발리스의 편지와 격언을 모아놓은 책이었는데, 이해하기 쉽지 않은 부분도 많았지만, 놀랍게도 나를 사로잡아 내 사고의 중심을 차지했다. 그때 떠올랐던 한 구절을 나는 그림 아래에 정성스럽게 적어 놓았다. '운명과 영혼은 결국 같은 개념이다.'그때는 미처 알지 못했지만, 이제 와서야 비로소 그 의미를 온전히 이해할 수 있게 되었다. 나는 종종 베아트리체라고 불렀던 소녀와 마주치곤 했다. 그녀를 볼 때마다 특별한 감정이 느껴지지는 않았지만, 가끔씩 묘한 조화로움을 느끼곤 했다. 마치 그녀가 속삭이는 것 같았다. "우린 묘하게 이어져 있어. 아니, 정확히는 너와 내가 아니라, 네 그림하고 나 사이에 끈끈한 뭔가가 있는 거야. 너는 내 운명의 일부 같아."
막스 데미안에 대한 그리움이 다시금 마음속에서 강렬하게 타올랐다. 몇 년 동안 그의 소식을 전혀 듣지 못했는데, 단 한 번, 방학 중에 우연히 그와 짧게 마주친 적이 있었다. 지금 돌이켜 생각해보니 그 만남에 대해 제대로 언급하지 않았다는 사실을 깨달았다. 솔직히 말하면 부끄러움과 자만심 때문이었다는 것을 이제야 인정하게 된다. 이 부분을 좀 더 자세히 설명해야겠다.
그 방학 동안, 나는 약간 지쳐 있었고 무심한 표정으로 마을을 어슬렁거리고 있었다. 지팡이를 휘두르며 한가롭게 거리를 걷다가, 속물적인 시민들을 경멸하며 그들의 뻔한 일상을 관찰하고 있었다. 바로 그때, 길에서 옛 친구 데미안과 마주친 것이다. 그를 발견한 순간, 나도 모르게 움찔하고 말았다. 마치 번개처럼, 순식간에 머릿속에 프란츠 크로머가 떠올랐다. 데미안이 그 끔찍했던 과거를 정말 잊었기를 간절히 바랐다! 어리석고 유치한 일이었지만, 여전히 그 일로 인해 그에게 빚을 지고 있다는 불편한 마음이 남아 있었기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 나는 여전히 그에게 마음의 빚을 진 상태였다. 데미안은 내 인사를 기다리고 있는 듯했다. 나는 최대한 침착한 표정을 지으며 그에게 인사를 건넸고, 데미안은 기다렸다는 듯 손을 내밀었다. 변함없는 익숙한 악수였다! 여전히 강렬하고, 따뜻하면서도 시원한, 그토록 남자다운 손길이었다!
데미안은 주의 깊게 내 얼굴을 훑어보더니 입을 열었다. "싱클레어, 너 정말 많이 컸구나."
놀랍게도 그는 예전 모습 그대로였다. 이전처럼 세월의 흔적이 묻어 있으면서도, 여전히 젊음과 싱그러움을 간직하고 있었다. 데미안이 산책을 제안했고, 우리는 지나간 과거가 아닌 현재의 소소한 일상에 대한 이야기를 나누었다. 문득 그에게 여러 번 편지를 보냈지만 답장을 받지 못했던 기억이 떠올랐다. 그 어리석은 편지들에 대한 기억마저 그에게서 사라졌기를 간절히 바랐다. 다행히도 그는 그 편지들에 대해 전혀 언급하지 않았다. 당시 내 삶에는 베아트리체도, 그림도 존재하지 않았고, 나는 여전히 방종의 시기를 헤매고 있었다.
마을 외곽에 다다랐을 때, 나는 데미안을 술집으로 초대했고, 그는 흔쾌히 따라왔다. 허세를 부리듯 값비싼 와인 한 병을 주문하고 술잔에 가득 채웠다. 마치 술에 얼마나 익숙한지 과시하려는 듯, 잔을 부딪치며 첫 잔을 단숨에 비워냈다.
"자주 술집에 오는 거야?" 데미안이 물었다.
"당연하지." 나는 일부러 나른한 척하며 대답했다.
"여기 말고 딱히 재밌는 일이 뭐가 있겠어? 결국 술 마시는 것만큼 신나는 것도 없잖아?"
"흐음, 그렇게 생각해? 뭐, 그럴 수도 있겠지. 술이 사람을 들뜨게 하는 건 분명한 사실이니까. 취한다는 건, 일종의 바카날리아 축제 같은 흥분이지! 하지만 요즘 술집에 오는 사람들은 대부분 그런 자기 망각의 즐거움은 잊은 것 같아. 내 생각엔 요즘 술집 문화는 속물 근성, 부르주아 근성으로 가득 차 있어. 물론 아주 가끔은, 온 세상을 불태울 듯한 횃불을 들고 진정한 환락과 도취의 축제를 벌이는 것도 꽤 멋진 일이겠지만. 매일 똑같은 짓만 되풀이하면서 술잔이나 들이켜는 게 무슨 의미가 있겠어? 마치 파우스트가 매일 저녁마다 똑같은 술집 구석 테이블에 앉아서 술만 홀짝거리는 꼴이라고."
나는 술잔을 홀짝이며 약간은 적대적인 눈빛으로 데미안을 쏘아보았다. "흥, 하지만 모두가 파우스트처럼 특별하게 살 수는 없는 거 아니겠어?" 굳은 목소리로 내가 대꾸했다.
데미안은 살짝 놀란 듯 나를 쳐다보더니, 특유의 오만한 미소를 지었다. "겨우 그런 걸로 시비를 걸 셈이야? 어쨌든 뻔한 시민보다는 술꾼이나 방탕아가 훨씬 재미있는 건 사실이잖아. 게다가 어디서 읽었는데, 방탕한 생활이 신비주의자가 되기 위한 최고의 준비 과정 중 하나래. 성 아우구스티누스 같은 사람을 생각해 봐. 예언자 되기 전에 얼마나 쾌락에 빠져 살았는지." 속으로는 왠지 모를 반감이 일었지만, 그에게 우위를 점하게 하고 싶지 않았기에 무심한 척 말했다.
"흥, 뭐, 알아서들 살겠지! 난 예언자나 뭐 그런 거 될 생각은 눈곱만큼도 없으니까."
데미안은 반쯤 감은 눈으로 날카롭게 나를 쏘아보았다. "나의 소중한 싱클레어."
그가 나직이 말을 이었다. "네 기분 상하게 할 생각은 전혀 없었어. 게다가 네가 무슨 마음으로 술을 마시는지 우리가 다 알 수는 없는 거고. 네 안에는 자네 삶을 이끌어가는 어떤 힘이 있고, 그 힘은 네가 왜 술을 마시는지 이미 알고 있을 거야. 그걸 깨닫는 게 정말 중요한 거라고. 우리 안에는 모든 걸 꿰뚫어 보고, 모든 걸 믿고 의지하며, 우리 자신보다 훨씬 현명하게 일을 처리하는 내면의 안내자가 있는 법이지. 미안하지만, 이제 가봐야겠네."
우리는 짧게 작별 인사를 나누었다. 나는 풀이 죽은 채 자리에 남아 술잔을 기울였다. 막 일어나려던 순간, 데미안이 이미 계산을 마친 것을 알았다. 그의 사소한 배려가 오히려 나를 더 언짢게 만들었다. 이 작은 만남은 데미안으로 가득했던 내 생각 속에서 다시 되살아났다. 술집에서 그가 했던 말들은 예전의 깊이와 의미를 그대로 간직한 채 다시 내 마음속으로 파고들었다.

"그래, 우리 내면에 모든 것을 아는 존재가 있다는 걸 깨닫는 건 정말 엄청난 가치가 있는 일이야!"

나는 창문에 걸린 그림을 바라보았다. 이제 그림은 어둠 속에 잠겨 있었지만, 그림 속 눈빛만은 여전히 빛나고 있었다. 그것은 분명 데미안의 눈빛이었다. 내 안에 존재하는, 그 모든 것을 꿰뚫어 아는 존재의 눈빛. 아, 데미안이 얼마나 그리운지! 그의 거처는 알 길이 없었고, 그는 이제 내게 닿을 수 없는 사람이 되어 버렸다.
그저 그가 어딘가에서 학업을 이어가고 있으며, 학교를 졸업한 후 그의 어머니가 마을을 떠났다는 사실 정도만 어렴풋이 알고 있을 뿐이었다. 크로머 사건 이후부터 막스 데미안과 관련된 모든 기억들을 하나하나 되짚어보았다. 그가 예전에 했던 수많은 말들이 생생하게 떠올랐다. 지금 이 순간에도 그의 말들은 여전히 깊은 의미를 지니고 있었고, 놀랍게도 지금의 내 상황과도 밀접하게 연결되어 있었다!
그리고 우리의 마지막 만남, 그다지 유쾌하지는 않았던 그 술집에서의 만남에서 그가 방탕아와 성인에 대해 했던 이야기가 불현듯 내 마음속에 또렷하게 떠올랐다. 내 삶의 궤적 또한 그와 같지 않은가? 더러움과 술 취함 속에서, 방탕함에 젖어 감각이 무뎌진 채 살아오다가, 이제는 정반대로 새로운 삶의 충동, 즉 순결에 대한 갈망, 성인이 되고자 하는 열망이 내 안에서 솟아오르는 것은 아닐까?
그렇게 나는 계속해서 기억의 미로 속을 헤매었다. 밤은 깊어졌고, 밖에는 비가 내리고 있었다. 빗소리를 들으며 과거를 회상했다. 데미안이 처음으로 프란츠 크로머에 대해 물었던 그 비 내리던 밤이 떠올랐다. 그때 이미 그는 나의 첫 번째 비밀을 눈치채고 있었던 것이다. 이러한 추억들이 파편처럼 흩어져 내 의식 속으로 떠올랐다.
학교 가는 길에 나눴던 대화들, 견진성사 수업 시간의 순간들. 마침내 막스 데미안과 처음 만났던 순간까지 기억해 냈다. 우리는 무슨 이야기를 나누었었지? 잠시 기억이 흐릿해졌지만, 천천히 잊혀진 기억들을 되짚어 가다 보니 마침내 모든 것이 선명하게 떠올랐다.
우리는 우리 집 문 앞에서 이야기를 나누고 있었다. 데미안이 카인에 대한 자신만의 해석을 내게 이야기해 준 직후였다. 그때 데미안은 우리 집 문 위에 있는, 위로 갈수록 넓어지는 쐐기돌에 새겨진 오래되고 희미해진 문장을 유심히 살펴보았다. 그는 그 문장이 몹시 흥미롭다고 말하며, 이처럼 작은 표식들을 놓치지 않아야 한다고 내게 일러주었다.
그날 밤, 나는 데미안과 문장에 관한 꿈을 꾸었다. 꿈속의 문장은 계속해서 모습을 바꿨다. 데미안이 손에 들고 있을 때도 있었고, 작고 회색빛으로 변하기도 했으며, 때로는 크고 화려하게 빛나기도 했다. 하지만 데미안은 그 문장이 언제나 하나이며 같은 것이라고 설명했다. 결국 그는 내게 그 문장을 먹으라고 강요했고, 내가 삼키자마자 문장 속 새가 내 안에서 살아 움직이는 것을 두려움과 함께 느꼈다. 위장이 부풀어 오르고, 새가 나를 파먹는 듯한 생생한 감각에 휩싸여 두려움에 몸부림치다가 잠에서 깨어났다.
나는 안도의 숨을 내쉬었다. 한밤중, 빗소리가 방 안으로 스며들고 있었다. 창문을 닫으려고 일어나다 바닥에서 무언가 밝게 빛나는 것을 밟았다.
아침에 보니 그것은 바로 내가 그린 그림이었다. 젖은 그림을 조심스럽게 두 장의 흡수지 사이에 끼워 무거운 책으로 눌러 말렸다. 다음 날, 그림은 말끔히 말라 있었지만, 어딘가 미묘하게 달라져 있었다. 붉은 입술은 색이 바래 더 작아졌고, 이제는 데미안의 입술과 똑 닮아 있었다.
이 깨달음 이후, 나는 곧바로 문장에 있던 새 그림을 그리기 시작했다. 실제로 새가 어떻게 생겼는지 정확히 기억나지 않았다. 우리 집 문 앞에 다시 가봐도 오래되고 덧칠이 많이 된 문장은 거의 알아볼 수 없었기 때문에, 전체적인 모습을 제대로 묘사하기는 어려웠다. 그 새는 무언가 위에 서 있거나 앉아 있었는데, 꽃이나 바구니, 둥지, 어쩌면 나무 꼭대기였을지도 모른다. 하지만 나는 세세한 부분에 얽매이지 않고, 마음속에 또렷하게 떠오르는 부분부터 그리기 시작했다.
묘한 내적 충동에 이끌려 강렬한 색채를 사용하여 그림을 그리기 시작했다. 종이 위에서 새 머리는 금빛으로 빛났다. 영감이 떠오를 때마다 그림을 조금씩 완성해 나갔고, 며칠 후 마침내 그림을 완성할 수 있었다. 완성된 그림은 날카롭고 용맹한 매의 머리를 가진 맹금류의 형상이었다. 몸통 아랫부분은 어두운 지구에 단단히 박혀 있었고, 마치 거대한 알에서 깨어나온 듯 지구를 벗어나려는 듯 힘겹게 버둥거렸다. 배경은 깊고 투명한 하늘색이었다. 그림을 오랫동안 바라볼 수록, 이것이 내 꿈에서 보았던 그 다채로운 문장과 같다는 확신이 점점 더 강하게 들었다. 데미안에게 편지를 쓰고 싶었지만, 그의 주소를 알 길이 없었다. 그럼에도 불구하고, 그 당시 나를 사로잡았던 다른 내적 충동들과 마찬가지로 꿈결처럼 떠오른 영감에 따라, 나는 매 그림을 데미안에게 보내기로 마음먹었다. 그 그림이 그에게 닿을 수 있을지 없을지는 알 수 없었지만 말이다. 그림에는 아무 글도 적지 않았고, 내 이름조차 남기지 않았다. 정성스럽게 그림 가장자리를 다듬은 후, 큰 봉투에 넣어 데미안의 예전 주소를 적고 부쳤다.
기말시험이 다가오자 학교에서는 평소보다 학업에 열중해야 했다. 내가 갑자기 바른 태도로 변해서인지, 선생님들은 다시 나를 호의적으로 바라봐 주셨다. 여전히 완벽한 모범생은 아니었지만, 불과 반년 전에 퇴학 위기에 놓였었다는 사실은 나와 선생님들 모두 잊은 듯했다.
아버지께서 보내는 편지들은 예전처럼 다정해졌고, 더 이상 책망이나 훈계 없이 이전의 밝은 어조를 되찾으셨다. 하지만 나는 이러한 변화가 어떻게 일어났는지 아버지는 물론 그 누구에게도 설명하고 싶지 않았다. 나의 변화가 부모님과 선생님들의 바람과 맞아떨어진 것은 순전히 우연일 뿐이었다. 이 변화는 나를 다른 사람들과 더 가깝게 이어주기는 커녕, 오히려 더 깊은 고독 속으로 밀어 넣는 듯했다. 나조차도 내 안에서 일어나는 이 변화가 어디로 향하는지 알 수 없었다.
어쩌면 이 변화는 나를 데미안에게, 그리고 더 나아가 알 수 없는 운명으로 이끌고 있는지도 몰랐다. 베아트리체로 시작된 여정이었지만, 어느 순간부터 나는 그림과 데미안에 대한 생각으로 가득 찬 비현실적인 세계에 갇혀 지냈고, 그녀는 내 시야에서 완전히 사라진 것처럼 느껴졌다. 내 꿈, 기대, 그리고 내 안에서 꿈틀거리는 내적 변화에 대해 그 누구에게도 털어놓을 수 없었다. 솔직히 말하면, 털어놓을 마음의 미동조차 느끼지 못했다.



<알을 깨고 나온 새>

내가 그린 꿈의 새는 내 벗을 찾아 떠났고, 정말 뜻밖의 방식으로 답장이 돌아왔다. 학교 수업 시간 쉬는 가운데, 문득 내 책상 위 책들 사이에 끼워진 쪽지 한 장이 눈에 띄었다. 수업 시간에 몰래 주고받는 쪽지처럼 접혀 있었지만, 누구에게서 온 것인지 짐작이 가지 않았다. 그 누구와도 몰래 편지를 주고받을 만큼 친밀한 사이가 아니었기에, 누가 나에게 쪽지를 보낼 리 없다고 생각했다. 학교에서 흔히 하는 장난일지도 모른다는 생각도 들었지만, 그런 시시한 장난에는 관심이 없었기에 쪽지를 펼쳐보지도 않고 다시 책 속에 넣어두었다.

그러다 문득, 다음 수업 시간에 그 쪽지가 다시 손에 잡혔다. 무심하게 종이를 만지작거리다 펼쳐보니, 몇 줄의 글귀가 눈에 들어왔다. 글자를 훑어보는 순간, 한 단어가 강렬하게 주의를 끌었다. 심장이 두근거리는 것을 느꼈고, 글을 읽어 내려갈수록 마음은 운명에 짓눌린 듯 무거워졌다.

"새는 알을 깨고 나오려 몸부림친다. 알은 세계이다. 태어나려는 자는 한 세계를 파괴해야 한다. 새는 신을 향해 날아가고, 그 신의 이름은 아브락사스."

나는 그 글귀를 몇 번이고 되뇌며 깊은 생각에 잠겼다. 의심할 여지 없이 데미안의 답장이었다. 우리 둘만이 그 새에 대해 알고 있었다. 데미안은 내 그림을 받았고, 이해하고, 그 의미를 해석해 준 것이다. 하지만 이 모든 것이 어떻게 연결되는 걸까? 그리고 무엇보다 궁금한 건 "아브락... 그게 대체 뭐지?" 가 대체 무엇을 의미하는가 하는 점이었다. 나는 그 단어를 이전에는 들어본 적도, 읽어본 적도 없었다. "... 그 신의 이름은, 아브락사스다!"
수업 시간은 속절없이 흘러갔지만, 머릿속은 온통 다른 생각으로 가득 차 수업 내용이 귀에 들어오지 않았다. 이윽고 다음 수업이 시작됐다. 그날 아침의 마지막 수업이었다. 갓 대학을 졸업한 젊은 조교의 수업이였는데, 우리는 이미 그를 좋아하고 있었다. 나이가 젊은 데다, 학생들에게 권위적으로 대하지 않았기 때문이다. 우리는 그 폴렌 박사의 지도 아래 헤로도토스를 읽고 있었다. 원래 헤로도토스는 내가 그나마 흥미를 느끼는 몇 안 되는 학교 과목 중 하나였지만, 아브락사스라는 단어에 사로잡힌 탓에 수업에 집중할 수 없었다. 책을 펼치긴 했지만, 내용을 따라가기보다 생각에 잠겼다. 예전에 데미안이 견진성사 수업 시간에 해 준 말이 옳았다는 것을 이미 여러 번 경험했었다. 무언가를 간절히 의지하면, 실제로 이루어진다는 것. 수업 중에 깊은 생각에 잠겨 있을 때는 선생님이 일부러 방해하지 않는다는 것도 경험을 통해 알게 되었다. 물론 딴 생각을 하거나 졸고 있을 때는 귀신같이 알아채셨지만 말이다. 그런 일은 꽤 자주 있었다. 하지만 정말로 깊이 생각에 잠겨 있을 때는 안전했다. 게다가 데미안이 가르쳐준, 눈빛으로 사람을 제압하는 기술도 이제는 어느 정도 터득했다. 데미안과 함께 학교에 다닐 때는 한 번도 성공하지 못했지만, 이제는 굳이 눈빛을 사용하지 않더라도 집중력과 깊은 생각만으로도 충분히 원하는 것을 이룰 수 있다는 것을 깨달았다.
그렇게 멍하니 앉아 꼬리에 꼬리를 무는 생각에 잠겨 있는데, 갑자기 선생님의 목소리가 불쑥 들려왔다. 깜짝 놀라 정신을 차렸다. 선생님은 바로 눈앞에 다가와 있었다. 순간 내 이름을 부른 줄 알고 가슴이 철렁 내려앉았다. 다행히 선생님은 나를 쳐다보고 있지 않았다. 안도의 숨을 내쉬었다. 바로 그때, 다시 선생님의 입에서 '아브락사스'라는 단어가 또렷하게 흘러나왔다.

폴렌 박사는 앞부분 설명을 놓친 나를 위해 다시 한 번 설명해 주었다. "고대 종파와 신비주의 단체의 사상은, 합리주의적 관점에서 보면 순진하게 보일 수도 있습니다만, 결코 단순하지만은 않습니다. 고대에는 현재 우리가 알고 있는 과학 개념이 존재하지 않았습니다. 대신 철학적, 신비적 특성의 진리를 탐구했고, 때로는 놀라울 정도로 심오한 수준에 이르기도 했죠. 마법은 바로 이러한 전통에서 비롯되었으며, 이후에 사기나 범죄로 변질되기도 했습니다만, 원래는 고귀한 기원을 지니고 있었고, 깊은 사유에서 비롯된 것입니다. 제가 방금 예시로 든, 아브락사스에 대한 가르침도 마찬가지입니다."

"아브락사스에 대한 가르침 역시, 마찬가지입니다."

이 이름은 그리스의 주문 공식과 관련이 있다. 많은 학자들이 오늘날 일부 원시 부족들이 숭배하는 마법을 가진 악마의 이름으로 보는 것에 동의한다. 하지만 아브락사스는 훨씬 더 깊은 의미를 담고 있다. 우리는 이 이름을 신성함과 악마적인 것을 하나로 융합하는 상징적 사명을 지닌 신격의 이름으로 이해할 수 있다. 학식 있어 보이는 체구가 작은 교수는 진지하게 강의를 계속했지만, 특별히 주의를 기울이는 학생은 거의 없었다. '아브락사스'라는 이름이 더 이상 언급되지 않자 나는 다시 생각에 잠겨 내 사색의 세계로 빠져들었다. '신성함과 악마적인 것의 융합'이라는 말이 머릿속에서 맴돌았다. 바로 이 부분에서 해답을 찾을 수 있을 것 같았다. 이 개념은 데미안과 우정의 마지막 시기에 나눴던 대화에서 이미 익숙해진 생각이었다. 그때 데미안은 우리가 정말 신을 숭배하지만, 그 신은 세계의 절반, 즉 공식적으로 허용된 '밝은'부분만을 대표한다고 말했다. 하지만 우리는 세계 전체를 받아들여야 한다고 했다. 우리에게는 동시에 악마이기도 한 신이 필요하거나, 아니면 신과 함께 악마도 숭배 해야 한다는 것이었다. 그리고 이제 아브락사스가 바로 그 신이자 악마인 존재로 내 앞에 나타난 것이다.
오랫동안 이 사상의 단서를 더 깊이 파고들려 했지만, 성과는 없었다. 아브락사스에 대한 추가 정보를 얻기 위해 도서관을 샅샅이 뒤졌지만, 아무것도 찾을 수 없었다. 하지만 지식을 체계적으로 탐구하여 죽은 문서 속에서 무미건조한 진리를 찾아내는 일에 힘을 쏟는 것은 내 성향에 맞지 않았다. 한때 주의를 끌었던 베아트리체의 모습은 점점 흐릿해져 갔다. 그녀는 천천히 멀어지며 지평선 너머로 사라지는 듯했고, 멀어질수록 더욱 창백하고 그림자처럼 변해갔다. 그녀는 더 이상 내 영혼의 갈증을 채워주지 못했다. 이제 내가 빠져 있던 이 꿈같은 존재 속에서 새로운 정신적 성장이 시작되고 있었다.
충만한 삶, 아니 사랑에 대한 갈망이 내 안에서 타오르기 시작했다. 베아트리체를 숭배하며 잠시 억눌렀던 성적 본능은 이제 새로운 그림과 목표를 원했다. 더 이상 만족할 수 없었고, 소녀들에게 무언가를 기대하며 자신을 속이는 일은 불가능해졌다. 나는 다시 밤보다 낮에 더 생생하게 꿈꾸었다. 이미지들이 눈앞에 펼쳐졌고, 욕망은 그림의 형태로 상상 속에 떠올라 외부 세계로부터 나를 점점 멀어지게 했다. 그래서 이 그림들, 이 꿈과 그림자들과의 관계가 현실의 주변 환경과의 관계보다 더 실제적이고 친밀하게 느껴졌다. 내게 반복적으로 나타나는 특별한 꿈, 혹은 환상은 깊은 의미를 담고 있었다. 내 삶에서 가장 중요하고 오랫동안 지속된 꿈은 이랬다.
나는 집으로 돌아간다. 현관문 위에는 파란 바탕에 노란 새가 그려진 문장이 빛나고 있다. 어머니가 나를 맞이하러 나온다. 하지만 내가 집 안으로 들어가 어머니를 안으려고 할 때, 그녀는 전에 본 적 없는 모습으로 변한다. 키가 크고 강인한 모습으로, 막스 데미안과 내 그림을 닮았지만 또 다른 분위기다. 큰 키에도 불구하고 깊은 여성스러움을 간직하고 있다. 이 존재는 나를 자신에게 끌어당겨 떨리는 열정적인 포옹으로 감싼다. 환희와 공포가 뒤섞이는 그 포옹은 경건한 숭배인 동시에 금지된 범죄와도 같았다. 나를 감싸는 형체에는 어머니에 대한 기억과 막스 데미안의 모습이 깊이 새겨져 있었다. 그 포옹은 경외심과 거부감을 동시에 불러일으키면서도 깊은 행복감을 주었다. 종종 이 꿈에서 깨어날 때면 벅찬 만족감을 느꼈고, 때로는 죽음에 대한 두려움과 끔찍한 죄를 저질렀다는 죄책감에 괴로워하며 눈을 뜨기도 했다. 이 정신적 그림과 내가 찾고 있던 신에 대한 외부의 단서 사이의 연관성은 서서히, 그리고 무의식적으로 느껴지기 시작했다.
하지만 이러한 연결은 점점 더 분명하고 깊어졌고, 나는 이 꿈과 예감을 통해 아브락사스를 불러내고 있다는 강한 확신이 들었다. 황홀함과 공포, 남성성과 여성성, 숭고함과 혐오스러움이 뒤섞이고, 가장 어두운 죄의식과 순수한 감정이 공존하는 모든 것, 이것이 바로 내 사랑의 꿈속 이미지였으며, 동시에 아브락사스의 본질이기도 했다. 이제 사랑은 처음 느꼈던 불안하고 어두운 원초적인 충동이나, 베아트리체의 그림에 바쳤던 경건하고 정신적인 형태의 숭배 중 어느 하나에만 머무르지 않았다. 그것은 둘 다를 포함하면서도, 그 이상을 의미하는 무언가였다. 천사와 사탄의 이미지가 하나로 합쳐지고, 남성과 여성이 융합하며, 인간과 동물이 공존하고, 최고의 선과 극단의 악이 어우러진 총체적인 존재. 이것이 바로 내 운명인 듯했고, 나는 삶 속에서 이 모든 것을 직접 경험해야 할 것 같았다. 나는 갈망하면서도 두려워했고, 꿈 속에서 그것을 쫓다가도 도피하곤 했다. 그러나 그것은 언제나 그 자리에 있었고, 끊임없이 나를 지켜보고 있었다.
봄이 되자, 나는 학교를 떠나 대학에 진학해야 했지만, 어디서 무엇을 공부해야 할지 전혀 감을 잡을 수 없었다. 콧수염이 옅게 자라기 시작하며 어른이 되었음에도, 나는 여전히 방향을 잃고 목표 없이 방황하고 있었다. 유일하게 확실한 것은 내 안의 목소리, 그 꿈속 모습뿐이었다. 이 내면의 지침을 맹목적으로 따르는 것이 나의 의무라고 느꼈지만, 결코 쉽지 않았다. 매일같이 나는 반항하고 싶은 충동에 휩싸였다. 때로는 스스로 미쳤다고 자책하기도 했다. 정말 나는 다른 사람들과는 다른 걸까? 하지만 돌이켜보면, 나도 다른 사람들이 하는 모든 일을 할 수 있었다. 약간의 노력만 기울이면 플라톤도 이해할 수 있었고, 삼각함수 문제나 화학 분석도 해낼 수 있었다. 하지만 내 안의 어두운 목표를 찾고, 다른 사람들처럼 명확하게 미래를 결정하는 것은 불가능했다. 교수나 판사, 의사나 예술가가 되겠다는 뚜렷한 목표를 가진 그들과는 달랐다. 그들은 어떤 직업을 선택할지, 그 직업으로부터 무엇을 얻을 수 있을지 명확히 알고 있었다. 하지만 나에게는 그런 확신이 없었다. 언젠가 나도 그들처럼 될 수 있을까? 하지만 어떻게 알 수 있을까?
어쩌면 나는 수년간 방황하며 아무것도 이루지 못하고, 그 어떤 목적지에도 도달하지 못할 수도 있다. 혹은 어떤 목적지에 도달한다 해도, 그것은 사악하고 위험하며 끔찍한 것일지도 모른다. 나는 그저 내 진정한 자아로부터 오는 부름에 따라 살고 싶을 뿐이었다. 왜 그것이 그토록 어려울까? 종종 나는 꿈에 나타나는 강렬한 사랑의 형상을 그림으로 표현하려 했지만, 매번 실패했다. 만약 성공했다면 그 그림을 데미안에게 보냈을 것이다. 그는 지금 어디에 있을까? 알 수 없지만, 우리 사이에 보이지 않는 끈이 연결되어 있다는 것만은 확실히 느낄 수 있었다. 언제쯤 다시 그를 만날 수 있을까?
베아트리체 시절의 달콤한 평온함은 이미 오래전에 사라졌다. 그때는 안식처에 도착해 진정한 평화를 찾았다고 생각했지만, 늘 그렇듯이, 내가 환경에 적응하고 긍정적인 꿈이 시작하자마자, 평화는 다시 흩어져 버렸다. 불평해 봐야 소용없다! 나는 충족되지 않는 욕망과 팽팽한 기대감 속에서 살아가고 있었고, 때로는 완전히 통제 불능의 상태에 빠지기도 했다. 꿈속 연인의 모습이 놀랍도록 선명하게, 심지어 내 손보다 더 뚜렷하게 보이는 순간들도 있었다. 나는 그 형상에게 말을 걸고, 울부짖기도 하고, 저주를 퍼붓기도 했다. 때로는 어머니라고 부르며 눈물 속에서 무릎 꿇었고, 또 다른 순간에는 사랑하는 이라 부르며 강렬한 욕망의 달콤한 입맞춤을 갈망했다. 나는 그 형상을 악마, 매춘, 뱀파이어, 살인자라고 부르기도 했다. 그 형상은 나를 더없이 부드러운 사랑의 꿈으로 이끌기도 했고, 극심한 혐오감을 불러일으키기도 했다. 그 형상에게는 숭고함과 천박함, 그 모든 것이 공존했다. 그 겨울 내내 나는 형언할 수 없는 내적 갈등 속에서 살았다. 오랫동안 고독은 나의 일상이었고, 더 이상 나를 우울하게 만들지 않았다. 데미안 그리고 나의 운명이자 연인인 거대한 꿈 속 형상들과 깊이 교감하며 살아가는 것만으로도 나의 우울감은 충족되었다. 그것들은 아브락사스로 향하는 광활하고 심오한 길을 보여주는 듯했기 때문이다. 하지만 이러한 꿈들과 사유들을 내 마음대로 불러내거나, 원하는 대로 표현할 수는 없었다.
그것들은 마치 스스로 의지를 가진 듯 나타나 내 의식을 사로잡고 완전히 지배하며 삶의 방향을 형성해 나갔다. 외부 세계에 대해서는 놀라울 정도로 담대해졌다. 그 어떤 사람이나 상황도 두렵지 않았다. 학교 친구들은 점점 이 점을 알아차리고 나를 존중하는 태도를 보였는데, 그런 모습은 종종 나를 미소짓게 했다. 마음만 먹으면, 단 한 번 쳐다보는 것으로도 대부분의 친구들을 꿰뚫어 볼 수 있었고, 가끔은 그런 능력으로 친구들을 놀라게 하기도 했다. 하지만 솔직히 말하면, 거의 그렇게 하고 싶지 않았다. 언제나 내 관심사는 나 자신, 그리고 내 내면세계였기 때문이다. 그럼에도 불구하고 진짜 삶을 조금이라도 경험하고, 내 존재의 일부를 세상에 드러내며, 현실 세계와 접촉하고 때로는 맞서 싸우고 싶은 갈망이 있었다. 때로는 저녁 무렵에 목적 없이 거리를 헤매이다가 알 수 없는 불안감에 휩싸여 자정이 되기 까지도 집에 돌아갈 수 없을 때면, 이런 생각이 스쳐 지나갔다. "바로 지금이야, 드디어 내가 그토록 사랑하는 사람을 만날 순간이 온 거야. 분명 다음 모퉁이를 돌면 그녀가 나타날 거야. 어쩌면... 저 창문에서 나를 부르고 있을지도 몰라." 이런 내적 고통은 때때로 감당하기 힘들 정도였고, 몇 번은 정말로 삶의 마감을 결심한 적도 있었다.
그 시기에 나는 특별한 피난처를 발견했는데, 사람들은 흔히 '우연'이라고 말한다. 하지만 내 깊은 믿음으로는 이런 일들을 단순한 우연으로 치부할 수 없다. 사람이 진정으로 무언가를 필요로 할 때, 그리고 그 필요에 대한 응답이 나타날 때, 그것은 우연이 아니라 바로 자기 내면에서 비롯되는 것이다. 자신의 간절한 욕망이 필요한 대상을 향해 강렬하게 이끄는 것이라고 믿는다. 어느 날, 길을 걷다가 두세 번 작은 교회에서 흘러나오는 오르간 소리를 들었지만, 처음에는 그냥 지나쳤다. 그러다 다시 그 교회 앞을 지나칠 때, 또다시 오르간 소리가 들려왔고, 이번에는 바흐의 곡임을 알아챘다. 문으로 다가가 보니 잠겨 있었다. 거리는 한산했기에, 나는 교회 근처에 앉아 코트 깃을 세우고 음악에 귀를 기울였다. 그것은 대형 오르간은 아니었지만, 놀라운 울림을 지닌 소리였다. 연주자의 실력은 매우 뛰어났고, 거의 대가의 수준이었다.
단순한 기교를 넘어선, 독특하고 깊이 있는 의지와 끈기가 느껴졌다. 그 의지는 음악을 마치 간절한 기도처럼 울리게 했다. 나는 연주자가 음악 속에 숨겨진 보물을 알고 있으며, 마치 인생을 걸고 그 보물을 얻기 위해 몸부림치고, 두드리고, 끊임없이 애쓰는 듯한 인상을 받았다. 음악에 대한 깊은 지식은 없었지만, 영혼의 이러한 표현 방식은 어릴 때부터 본능적으로 이해할 수 있었다. 내게 음악은 특별한 교육 없이도 직관적으로 다가오는 언어와 같았다.
오르간 연주자는 이어서 현대 곡을 연주했는데, 아마 레거의 작품이었을 것이다. 교회 안은 거의 어둠에 잠겨 있었고, 가느다란 빛줄기만이 내게 가장 가까운 창문을 통해 들어왔다. 나는 오르간 연주자가 나오기를 연주가 끝날 때까지 교회 앞에서 서성이며 기다렸다.
그는 젊은 남자였고 나보다는 나이가 많아 보이지만, 체격이 좋고 다부진 인상이었다. 활기찬 걸음걸이로 빠르게 움직이는 듯 하였으나 왠지 내 느낌으로는 그의 내면과는 반대로 억지로 속도를 내는 듯했다.
그 후로 수많은 저녁 시간을 그 교회 앞이나 주변을 서성이며 보냈다. 어느 날은 문이 열려 있는 것을 발견하고, 떨리고 기쁜 마음으로 교회 안에서 30분 정도 앉아 있었다. 그 시간 내내 오르간 연주자는 희미한 가스등 아래 오르간에서 영혼을 담아 연주했다.
그가 연주하는 음악에서는 단순히 곡 자체의 표현뿐 아니라, 어떤 비밀스러운 일관성이 느껴졌다. 각 곡은 이전 곡의 자연스러운 연장선이자 확장처럼 이어졌다. 그가 연주하는 모든 곡에서는 깊은 경건함과 믿음, 헌신의 정신이 드러났다.
하지만 그것은 일반적인 교회 신자나 성직자들의 경건함과는 달랐다. 오히려 중세 시대 순례자나 수행자처럼, 모든 교리적 신앙고백의 경계를 넘어선, 세계에 대한 무조건적인 굴복과 같은 경건함이었다.
그는 종종 바흐 이전 시대 작곡가들의 곡이나 고대 이탈리아 음악을 연주했다. 그리고 이 모든 곡들은 하나같이 같은 메시지를 전하는 듯했다. 그것은 바로 음악가가 자신의 영혼 깊은 곳에 품고 있는 것들을 표현하는 것이었다. 무한한 갈망, 세상과 자신을 하나로 느끼면서도 동시에 세상으로부터 벗어나려는 갈망, 자신의 어두운 영혼의 신비로운 작용에 귀 기울이며, 헌신과 경외심, 그리고 순수한 호기심의 황홀경에 빠져드는 모습 같은 것들이었다.
어느 날, 나는 용기를 내어 오르간 연주자가 교회를 나설 때 조용히 그를 따라갔다. 그는 도시 외곽으로 계속 걸어가더니 작은 선술집으로 들어갔다. 그를 따라 들어가고 싶은 강렬한 유혹에 휩싸여 결국 발길을 돌릴 수 없었다. 드디어 그를 가까이에서 또렷하게 볼 기회가 찾아온 것이다. 그는 작은 방 구석 테이블에 자리를 잡고 앉아 검은 펠트 모자를 쓴 채 앞에 놓인 와인 잔을 바라보고 있었다. 그의 얼굴은 예상했던 모습과 같았다. 다소 투박하고 못생겼지만, 그 안에는 탐구자이자 선구자의 기질이 엿보였다. 완고하고 강인한 의지가 느껴지는 표정과 부드럽고 어린아이 같은 입술이 대비를 이루는 점이 인상적이었다. 강인하고 남성적인 기운은 그의 눈과 이마에서 풍겨져 나왔지만, 얼굴 아래쪽에는 부드럽고 미성숙한 분위기를 풍기고 있었다. 턱은 소년처럼 우유부단해 보였으며, 단호한 눈과 이마와 묘하게 대조되었다. 특히 어두운 갈색 눈은 마음에 들었는데, 그 안에는 자존심과 적대감이 가득 차 있었다. 나는 조용히 그의 맞은편에 자리를 잡았다. 선술집 안에는 우리 둘 외에 아무도 없었다. 그는 불쾌한 듯 나를 쫓아내려는 시선으로 바라보았다. 그럼에도 불구하고 나는 흔들림 없이 그를 응시하며 꿋꿋이 자리를 지켰고, 결국 그는 짜증스럽게 으르렁거렸다. "왜 그렇게 뚫어져라 쳐다보는 거요? 뭘 원해서 그러는 거요?"
"아무것도 원하는 것은 없습니다." 나는 침착하게 대답했다. "당신께서는 이미 제게 많은 것을 가르쳐주셨습니다."
그는 미간을 찌푸렸다. "아, 음악 애호가 납셨군? 음악에 빠져드는 건 정말이지 역겨운 짓이라고 생각하오."
날카로운 반응에도 나는 움츠러들지 않았다. "저는 종종 선생님께서 교회에서 연주하시는 것을 듣곤 했습니다." 진심을 담아 말했다. "귀찮게 해드리려는 것은 아니었습니다. 다만 선생님에게서 뭔가 특별한 영감을 얻을 수 있을 거라고 생각했을 뿐입니다. 정확히 무엇인지는 모르겠지만요. 신경 쓰지 마십시오. 저는 교회에서 선생님의 연주를 들을 뿐이니까요."
"뭐라구요?, 내가 항상 문을 잠그는데!" 그가 놀란 듯 되물었다.
"얼마 전에 잊으셨던 적이 있습니다. 그때 안에 앉아 있었고, 문이 잠겨있지 않을 때는 밖에 서 있거나 연석에 앉아서 음악을 즐겼습니다."
"흐음, 그랬었나요?" 그의 목소리가 한결 부드러워졌다. "다음엔 안으로 들어와요, 더 따뜻하니까. 문을 두드리기만 하면 됩니다. 크게, 그리고 내가 연주 중일 때는 삼가고. 그래서, 무슨 할 말이라도 있는 건가요?" 그는 나를 자세히 살펴보며 말을 이었다. "그런데 꽤 젊어 보이는군, 학생인가 봐요? 혹시 음악가인가?"
"아닙니다. 음악은 좋아하지만, 선생님께서 연주하시는 종류만 좋아합니다. 절대 음악 말입니다. 마치 천국과 지옥을 탐구하려는 듯한 음악 말이죠." 내 속마음이 자연스럽게 흘러나왔다. "음악은 도덕과는 상관없어서 좋습니다. 다른 모든 것은 도덕 문제이고, 저는 그 너머의 무언가를 찾고 있습니다. 도덕과 관련된 모든 것은 제게 고통만을 안겨주었습니다." 표현이 부족하다고 느낀 나는 덧붙였다. "동시에 신이면서 악마인 신이 있어야 한다는 것을 아십니까? 그런 신이 존재했을 겁니다. 그렇게 들었습니다."
오르간 연주자는 넓은 모자를 뒤로 밀며, 이마를 덮은 어두운 머리카락을 쓸어올렸다. 그는 나를 꿰뚫어보듯 쏘아보며 테이블 너머로 얼굴을 가까이 들이밀었다. 부드럽지만 긴장된 목소리로 그가 물었다. "당신이 말하는 그 신의 이름이 뭐요?"
"안타깝게도 저는 그에 대해 아는 것이 거의 없습니다. 그저 이름만 알 뿐입니다. 그의 이름은 아브락사스입니다."
음악가는 불안한 눈빛으로 주위를 둘러보았다. 마치 누가 엿듣고 있을까 염려하는 것 같았다. 그러고는 내게 몸을 더 가까이 기울여 비밀스럽게 속삭였다. "역시 그럴 줄 알았어. 도대체 당신은 누구요?"
"저는 학교에 다니는 학생입니다."
"아브락사스에 대해 어떻게 알게 된 거요?" 그의 목소리에는 초조함이 묻어났다.
"우연히 알게 되었습니다."
그는 테이블을 세게 내리쳤고, 와인이 잔에서 넘쳐 흘렀다. "우연이라고! 말도 안 되는 소리! 아브락사스를 우연히 알게 될 리는 없어, 명심해! 그에 대해 더 자세히 말해 보시오! 나도 그에 대해 조금은 알고 있소!"
그는 갑자기 말을 멈추고 경계하듯 의자를 뒤로 뺐다. 나는 기대감에 차서 그를 바라보았지만, 그는 얼굴을 찡그린 채 주변을 살폈다. "여기서는 말할 수 없어! 다음에... 자, 이걸 받아요!"
그는 오버코트 주머니에 손을 넣어 구운 밤 몇 개를 꺼내 내게 건네주었다. 나는 이 특별한 순간의 의미를 어렴풋이 느끼며, 아무 말 없이 고맙게 밤을 받아 먹었다. 왠지 모를 만족감이 마음속에 퍼져나갔다.
"자," 그가 잠시 후 다시 속삭였다. "도대체 어떻게 그에 대해 알게 된 거요?"
나는 망설임 없이 솔직하게 털어놓았다. "저는 외롭고 혼란스러웠습니다." 진심을 담아 말했다. "예전에 알던 친구가 생각났습니다. 그는 많은 것을 알고 있었죠. 제가 그림을 하나 그렸는데, 지구에서 나오는 새였습니다. 그것을 그 친구에게 보냈습니다. 시간이 흘러 답장을 거의 포기할 때쯤, 한 장의 종이가 내게 도착했습니다. 종이에는 다음과 같이 적혀 있었습니다. '새는 알을 깨고 나온다. 알은 세계다. 태어나려는 자는 세계를 파괴해야 한다. 새는 신에게로 날아간다. 그 신의 이름은 아브락사스다.'" 그는 답이 없었다. 우리는 말없이 밤을 까먹으며 와인을 마셨다.
"한 잔 더 할 텐가?" 그가 물었다.
"괜찮습니다. 저는 술을 그다지 즐기지 않아서요." 나는 사양했다.
그는 살짝 실망한 듯 미소 지으며 말했다. "그럼 마음대로 하게. 나는 좀 더 마실 테니. 이제 가봐도 좋아!"

다음 오르간 독주회에서 만난 그는 말이 많지 않았다. 그는 묵묵히 나를 오래된 거리를 지나 낡은 저택으로 데려갔다. 우리는 위층으로 올라갔고, 그곳에는 크고 어둡고 다소 어수선한 방이 있었다. 방에는 피아노 외에는 음악가의 흔적은 없었다. 거대한 책장과 책상이 놓여 있어 오히려 학구적인 분위기가 감돌았다.
"정말 책이 많네요!" 나는 감탄했다.
"이 책들은 아버지 서재에서 가져온 일부 책들이지. 아, 젊은 친구. 나는 부모님과 함께 살고 있지만, 자네를 가족에게 소개할 수는 없어. 우리 집안 사람들은 나와 내 친구들을 탐탁지 않게 여기거든. 보다시피 나는 집안의 골칫덩이 신세야. 아버지는 이 도시에서 존경받는 성직자이자 꽤나 유명한 설교가이시지. 하지만 나는... 뭐, 곧 알게 되겠지만, 한때는 아버지의 기대를 한 몸에 받았지만, 지금은 타락해서 거의 미친놈 취급을 받고 있다네. 원래 신학을 공부했지만, 최종 시험을 앞두고 그만둬 버렸지. 하지만 개인적으로는 계속 탐구하고 있어. 인류가 오랜 세월 동안 만들어낸 신들을 탐구하는 것이 여전히 가장 흥미롭고 중요한 주제거든. 게다가 음악가이기도 하고, 곧 교회 오르간 연주자 자리도 맡게 될 것 같아. 그러면 다시 교회에 나가게 되겠지." "이쪽으로 와 보게." 잠시 후 그가 불렀다. "우리 '철학 연습'같은 걸 좀 해볼까. 입은 다물고, 배를 바닥에 대고 엎드려서 명상하는 거야." 그는 성냥을 켜 벽난로 안의 종이와 장작에 불을 붙였다. 불길이 솟아올랐고, 그는 능숙하게 불을 쑤시고 입으로 불었다. 나는 낡은 카펫 위에 그의 옆에 누웠다. 그의 시선을 따라 나도 불꽃을 바라보았다. 우리는 한 시간쯤 장작불 앞에서 말없이 누워 있었다. 불은 타오르다 사그라지기를 반복하며 울부짖었다. 마침내 불길은 잔잔하게 잦아들었다. "인류가 만들어낸 숭배 방식 중에서, 불 숭배가 가장 어리석다고만은 할 수 없을지도 몰라." 그는 고개도 들지 않고 중얼거렸다. 그가 내뱉은 유일한 말이었다. 나는 멍한 눈으로 불을 바라보았다. 방 안의 고요함에 취해 꿈결에 빠져들었고, 연기 속에서 형상들을, 재 속에서 그림들을 보았다. 순간, 나는 깜짝 놀랐다. 그가 작은 수지 조각을 불꽃 속에 던진 것이었다. 가느다란 불길이 솟아올랐고, 나는 그 속에서 금빛의 매 형상의 머리를 가진 새를 보았다. 벽난로의 불빛이 사그라지는 가운데, 금빛 실들이 그물처럼 엮이고, 글자들과 그림들, 얼굴들의 기억, 동물, 식물, 벌레, 뱀의 형상들이 생생하게 떠올랐다. "이제 슬슬 가봐야 할 것 같습니다." 내가 나지막이 말했다.
"그래, 가 보게. 잘 가!"
그는 일어설 생각이 없어 보였다. 램프도 꺼져 있어서 어둠 속에서 방을 더듬거리며 나와야 했다. 어둠 속에서 복도를 지나 계단을 내려와 낡은 저택을 나섰다. 마치 마법에서 풀려난 기분이었다. 거리에 멈춰 서서 집을 올려다보았다. 창문에는 불빛 하나 없었다. 문 앞 가스등 아래 작은 놋쇠 명패만이 희미하게 빛나고 있었다.
나는 명판에 적힌 '피스토리우스, 부 성직자'라는 글자를 읽었다. 저녁 식사 후 작은 방에 홀로 앉아 있자니, 오늘 아브락사스에 대해서도, 피스토리우스에게서도 깊은 가르침을 얻지 못했다는 사실이 문득 떠올랐다. 우리는 고작 열 마디 정도의 대화를 나눴을 뿐이었다. 하지만 이상하게도 피스토리우스를 방문했던 시간은 묘한 만족감으로 마음을 채웠다. 게다가 그는 다음번 만남에서 부크스테후데의 파사칼리아라는 아름다운 오르간 작품을 연주해 주겠다고 약속까지 했다. 돌이켜보면 오르간 연주자 피스토리우스는 이미 그 순간, 우리 둘 다 우울한 은둔자의 방 벽난로 앞에 나란히 누워 있던 바로 그 순간에, 내게 첫 번째 가르침을 주고 있었던 셈이다.
불을 가만히 응시하는 단순한 행위는 내 마음속 깊은 곳에 묵직한 울림을 주었고, 평소에는 억눌려 제대로 발현되지 못했던 본능적인 성향을 일깨워 활성화하는 촉매제가 되었다. 시간이 흐르면서 나는 그 의미를 조금씩 깨닫기 시작했다. 어린 시절부터 나는 자연의 기이한 형태들을 바라보는 특별한 성향을 지니고 있었다. 그것들을 분석적으로 뜯어보기보다는, 그저 그 형태들이 발산하는 묘한 마력에 온전히 빠져들어, 그 구불구불한 선과 무늬에 정신없이 몰입하곤 했다. 뿌리내린 나무의 웅장한 자태, 돌 속에 숨겨진 영롱한 빛깔의 광맥, 수면 위를 떠도는 기름 얼룩, 유리잔 속 미세한 균열 등, 이 모든 형태들이 당시의 나에게는 말로 형언할 수 없는 매혹적인 아름다움으로 다가왔다. 특히 물과 불, 하늘을 맴도는 연기, 시시각각 변화하는 구름, 공중에 흩날리는 먼지, 그리고 무엇보다 눈을 감았을 때 눈앞에 어른거리는 작은 원형의 색점들에 마음을 빼앗겼다. 피스토리우스를 처음 만난 이후, 어린 시절 느꼈던 이러한 감각들이 다시금 내 의식 속으로 파도처럼 밀려왔다.
단순히 타오르는 불길을 바라보는 행위만으로도 내 안에서 어떤 힘과 즐거움, 그리고 감정의 깊이가 샘솟는다는 사실을 깨달았다. 불을 멍하니 바라보며 몽상에 잠기는 시간은 놀라울 정도로 풍요롭고 유익했다! 이 새로운 경험은 내 인생의 진정한 목표를 찾아가는 여정에서 얻은 소중한 깨달음 중 하나로 자리매김했다. 이러한 형태들을 주의 깊게 바라보고, 자연의 비이성적이고 신비로운 패턴에 온전히 몸을 맡길 때, 우리는 이러한 형태들을 창조해낸 의지와 우리 내면의 본질 사이의 조화를 어렴풋이 느끼게 된다. 그리고는 마치 우리 자신의 감정이 빚어낸 창조물처럼 여기는 묘한 착각에 빠지기도 한다. 우리 자신과 자연의 경계가 희미해지다가 마침내 완전히 사라지는 특별한 경험을 하게 되는 것이다. 외부의 자극이든, 내면의 감각이든, 우리는 그 모든 것을 통해 우리 마음의 상태를 고스란히 마주하게 된다. 이 단순한 명상만큼, 우리가 얼마나 놀라운 창조자인지, 우리 영혼이 광활한 세계의 끊임없는 창조 과정에 얼마나 깊숙이 참여하고 있는지를 생생하게 느낄 수 있는 방법이 또 있을까? 아니, 더 정확히 말하자면, 우리 안에서, 그리고 자연 속에서 활발하게 움직이는 것은 결국 분리될 수 없는 하나의 신성 그 자체가 아닐까. 만약 외부 세계가 한순간에 무너져 내린다 해도, 우리 안의 누군가는 틀림없이 그것을 다시 창조해낼 수 있을 것이다. 왜냐하면 웅장한 산맥과 굽이치는 시냇물, 울창한 숲과 나뭇잎, 땅속 깊이 뻗은 뿌리와 아름다운 꽃, 자연의 모든 조화로운 형태가 이미 우리 마음속에 완벽하게 형상화되어 있고, 그 근원적인 본질은 영원불멸하는 영혼으로부터 흘러나오기 때문이다. 우리는 이 본질을 명확하게 정의내릴 수는 없지만, 보통 사랑의 힘과 무한한 창조적 능력이라는 형태로 우리 앞에 그 모습을 드러낸다.
오랜 시간이 흐른 후, 나는 우연히 펼쳐든 책에서 내 어린 시절의 관찰을 뒷받침하는 놀라운 구절을 발견했다. 레오나르도 다 빈치의 저서 중 한 곳에서, 그는 사람들이 무심히 침을 뱉어놓은 벽을 멍하니 바라보는 단순한 행위를 통해 얼마나 깊은 영감과 놀라운 통찰력을 얻을 수 있는지에 대해 상세하게 묘사했다. 그 젖은 벽의 얼룩들을 뚫어져라 쳐다보며 느꼈던 그의 감정은, 피스토리우스와 내가 타오르는 불꽃 앞에서 느꼈던 경이로운 감정과 놀랍도록 흡사했다. 피스토리우스와의 다음 만남에서, 그는 이 흥미로운 주제에 대해 더욱 심오한 깨달음을 일깨워주었다.
"개인이라는 좁은 틀에 갇혀서 네 인격을 스스로 제한하지 마." 그가 나에게 말했다. "우리를 그저 그런 평범한 개인으로 규정하고, 스스로 특별하다고 착각하게 만드는 피상적인 껍데기들을 우리 인격의 전부라고 여기는 건 정말 어리석은 짓이야. 우리는 본질적으로 온 세상을 이루는 다채로운 조각들의 집합체와 같다고. 우리 몸에 물고기 시대부터 이어져 온 기나긴 진화의 흔적이 고스란히 남아 있는 것처럼, 우리 영혼 안에도 인류가 역사 속에서 겪어온 모든 정신적인 여정이 그대로 담겨 있는 거지. 그리스인이든, 중국인이든, 아프리카 줄루족이든, 과거에 존재했던 모든 신과 악마들이 우리 안에서 잠재적인 가능성, 억누를 수 없는 욕망의 씨앗, 그리고 새로운 시작을 위한 에너지로서 끊임없이 숨 쉬고 있는 거야." "만약 인류가 멸망하고, 재능 있는 아이 한 명만 남아서 제대로 교육조차 받지 못하더라도, 그 아이는 세상의 모든 이치를 다시 깨달을거야. 신들, 악마들, 천국들, 계명과 금지, 구약과 신약까지, 모든 것을 스스로 만들어낼 수 있다는 거지."
"정말 그럴 수 있을까요?" 내가 조심스럽게 의문을 제기했다. "그렇다면 개인의 가치라는 건 무엇으로 이루어지는 건가요? 만약 모든 것이 이미 우리 안에 완성되어 있다면, 저희는 왜 계속해서 노력해야 하는 거죠?"
피스토리우스가 갑자기 열정적으로 외쳤다. "잠깐만! 세계를 그저 품고 있는 것과 그걸 의식하는 건 하늘과 땅 차이만큼 다르지. 미친 사람도 플라톤 같은 사상을 떠올릴 수 있고, 모라비아 기숙학교의 어린 학생도 영지주의자나 조로아스터의 심오한 신화를 마음속에서 다시 만들어낼 수 있어. 하지만 중요한 건 스스로 그걸 깨닫느냐 못 깨닫느냐!" "스스로 깨닫지 못한다면 그는 나무나 돌, 심지어 동물과 다를 바 없어. 하지만 지식의 첫 불꽃이 타오르기 시작할 때, 비로소 인간이 되는 거야. 길거리에 돌아다니는 두 다리 달린 생물들을, 단지 두 발로 걷고 아홉 달 동안 아기를 뱃속에 품는다고 해서 다 인간이라고 생각하진 않겠지? 물고기나 양, 벌레나 거머리, 개미나 벌처럼 그저 살아가는 사람들이 얼마나 많은지 보라고. 그들 안에도 인간이 될 가능성이 잠재되어 있지만, 그걸 느끼고 아주 조금이라도 의식하는 법을 배워야 비로소 그 가능성이 진짜 자기 것이 되는 거야."
우리는 주로 이런 식으로 대화를 나눴다. 피스토리우스의 말이 완전히 새로운 통찰을 준 건 아니었지만, 그의 모든 말은, 평범해 보이는 것조차도, 망치로 내려치듯 내 안의 같은 곳을 계속 두드렸다. 대화를 나눌 때마다 나는 조금씩 성장했고, 껍질을 깨고 알에서 나오는 과정을 겪는 듯했다. 매번 대화 후에는 고개를 조금 더 꼿꼿이 들 수 있었고, 자신감도 커졌다. 마침내 내 안의 노란 새가 세계라는 껍질을 깨고 나와, 맹금류의 멋진 볏을 세상에 드러낸 것 같았다. 우리는 꿈 이야기도 자주 했다. 피스토리우스는 꿈을 정말 놀랍도록 정확하게 해석해내는 능력이 있었다. 특히 기억에 남는 꿈이 하나 있다. 나는 하늘을 나는 꿈을 꿨는데, 마치 보이지 않는 힘에 떠밀려 공중으로 던져진 기분이었다. 내가 제어할 수 없는 엄청난 힘에 이끌려 가는 꿈이었다. 처음에는 비행이 황홀할 정도로 기뻤지만, 곧 위험할 정도로 높이 올라간다는 걸 깨닫고 두려움을 느꼈다.
그때 숨을 멈췄다가 다시 쉬는 것으로 상승과 하강을 조절할 수 있다는 걸 깨달았다. 피스토리우스는 꿈을 이렇게 해석했다.
"자네를 하늘로 그렇게 힘차게 끌어올린 건, 바로 모든 인간이 가진 위대한 속성 때문이야. 모든 힘의 근원과 연결되어 있다는 강렬한 느낌이지. 하지만 곧 불안해지기도 해. 솔직히 말하면, 그건 정말 위험한 일이거든! 그래서 대부분의 사람들은 날갯짓을 포기하고, 안전하게 땅 위를 걷는 쉬운 길을 택하는 거야. 하지만 자네는 달랐어. 아주 현명하게도 더 높이, 훨씬 더 높이 날아올랐지. 그리고 보게, 마침내 놀라운 걸 발견했어. 스스로 추진력을 조절하는 방법, 그걸 마침내 찾아낸 거야. 다시 말해, 아주 작은 힘으로도, 도구, 아니 어쩌면 열쇠를 찾아낸 거지. 정말 대단한 발견이야. 그게 없다면 사람들은 의지와 상관없이 그저 공중에 휩쓸리게 될 뿐이지. 마치 미친 사람들처럼 말이야. 그들은 땅을 걷는 사람들보다 훨씬 더 깊은 직감과 예지력을 가지고 있지만, 안타깝게도 열쇠나 조종 장치가 없어서 공중에서 쉴 새 없이 휘청거리다가 결국 심연으로 추락하고 마는 거야. 하지만 싱클레어, 자네는 그걸 해낸 거야! 도대체 어떻게 해낸 거지? 본인도 잘 모를 거야. 자네는 새로운 도구, 바로 호흡을 조절하는 방법을 통해서 마침내 성공한 거야. 이걸 통해 자네는 영혼이 단순히 '개인적인'것만은 아니라는 심오한 사실을 깨닫게 되었을 거고. 내 말은, 자네가 이 조절기를 새롭게 발명한 게 아니라는 거야. 그건 결코 새로운 게 아니야. 아주 오래전부터 쭉 존재해왔던 거지. 마치 물고기의 균형 기관인 부레와 똑같은 원리라고 보면 돼." "오늘날에도 신기하게 부레가 허파 역할까지 하는 물고기들이 있다고 하지. 이들은 필요에 따라 그 기관으로 숨 쉬는 놀라운 능력도 지녔어. 꿈에서 너가 이 허파를 사용한 방식은, 마치 옛날 물고기들이 부레를 쓰는 모습과 아주 흡사한거야."
피스토리우스는 말을 마치자 서가에서 동물학 책 한 권을 꺼내 내게 건넸다. 책장을 넘기며 태고의 물고기 그림들을 하나하나 보여주었다. 그 순간, 온몸에 전율이 흐르면서 초기 진화 시대의 기관이 아직 내 안에 살아 숨 쉰다는 사실에 놀라움을 느꼈다.



<야곱이 신과 씨름하다>

독특한 음악가인 피스토리우스에게 아브락사스에 대해 배운 모든 것을 한마디로 요약하기는 어렵다. 그의 가르침으로 가장 크게 얻은 것은 내가 자아실현의 길에 한 걸음 더 나아갔다는 점이다. 당시 나는 18살로서, 어떤 면에서는 놀라울 정도로 성숙했지만, 다른 면에서는 서툴고 무력한 특이한 모습의 젊은 시절이였다. 나는 종종 다른 사람들과 나 자신을 비교하곤 했는데, 때로는 자부심과 우월감에 휩싸였지만, 금세 깊은 우울과 굴욕감에 빠지곤 했다. 나 자신을 천재라고 여기다가도, 순식간에 반쯤 미친 사람처럼 느껴지기도 했다. 또래들과 즐거움과 삶을 공유하지 못했던 나는 자주 스스로를 책망하며 불안에 떨었다. 그들과 철저히 단절된 채, 삶이 나를 거부한 듯한 느낌마저 받았다. 피스토리우스는 완벽한 괴짜였지만, 그는 내게 용기와 자존감을 지키는 방법을 가르쳐주었다. 그는 내 말, 꿈, 상상력, 그리고 생각들 속에서 끊임없이 가치를 발견해 주었다. 그리고 그것들을 진지하게 받아들이고 함께 토론하며, 살아있는 본보기를 제시해 주었다.
"자네는 음악이 도덕적이지 않아서 좋다고 했었지." 그가 따뜻하게 말했다. "좋아. 하지만 자네마저 도덕주의자가 되면 안 돼! 남들과 자신을 비교하는 함정에 빠지지 말게. 자연이 자네를 박쥐로 만들었다면 억지로 타조가 되려 할 필요는 없어. 자네는 종종 스스로가 남들과 다르다고 생각하고, 대부분의 사람들과 다른 길을 간다고 자책하지. 그런 습관은 버려야 해. 불을 바라보고, 구름을 응시하게. 그리고 직관이 느껴지고 영혼의 목소리가 속삭이기 시작하면, 그 목소리에 온전히 귀를 기울이는 거야. 스승이나 아버지라면 어떻게 생각할지, 어떤 신을 기쁘게 해야한다 같은 건 스스로에게 묻지 마. 그렇게 하면 자신을 망치게 될 테니까. 그런 식으로 평범한 삶을 살아가다 보면 결국 모든 것이 화석처럼 굳어버릴 걸세. 싱클레어, 나의 친구여, 우리 신의 이름은 아브락사스야. 그는 하나님이자 사탄이지. 빛과 어두운 세계를 모두 품고 있다네. 아브락사스는 자네의 어떤 생각이나 꿈도 거부하지 않아. 그걸 잊지 말게. 하지만 자네가 흠 없는 평범한 사람이 되려고 한다면, 그는 자네를 떠나 자신의 생각들을 담을 다른 그릇을 찾아 나설 거야." "아브락사스는 너의 어떤 생각들이나 꿈도 거부하지 않으니, 잊지마. 하지만 너가 단지 흠 없고 평범한 사람이 되려 한다면, 그는 당신을 떠나 자신의 생각들을 담을 다른 그릇을 찾아 나설테야."
내 꿈 중 가장 자주 나타난 것은 어두운 사랑에 대한 꿈이었다. 정말 숱하게, 셀 수 없을 만큼 많이 그 꿈을 꿈꾸었다. 꿈속에서 나는 종종 새가 그려진 문장 아래 집으로 들어가 어머니를 안고 싶어 했다. 하지만 어머니 대신 키가 크고 남성적이면서도 어딘가 어머니를 닮은 여인을 껴안게 되었다. 나는 그녀가 두려웠지만, 동시에 강렬한 욕망에 이끌렸다. 그러나 이 꿈만은 차마 피스토리우스에게 털어놓을 수 없었다. 다른 모든 것은 그에게 이야기했지만, 이것만은 비밀로 남겨두었다. 그것은 나만의 비밀이자 피난처, 안식처였다. 우울감이 몰려올 때면, 나는 피스토리우스에게 옛 부크스테후데의 파사칼리아를 연주해 달라고 부탁했다.
어스름한 저녁, 어두운 교회에 앉아 그 독특하고 친밀한 음악에 완전히 몰입하곤 했다. 그 음악은 마치 자기 자신에게 완전히 빠져들어 자신의 소리에 귀 기울이는 듯했다. 매번 그 음악은 내게 깊은 위안을 주었고, 내면의 부름에 따를 용기를 북돋아 주었다. 때로는 오르간 소리가 멎은 후에도 우리는 교회에 잠시 더 머물렀다. 높은 첨탑의 창문에서 스며드는 희미한 빛이 교회 본당 안으로 천천히 흩어지는 모습을 바라보았다.
피스토리우스가 조용한 목소리로 말했다. "우스꽝스럽게 들릴지도 모르겠지만, 나는 한때 신학을 공부했고 거의 성직자가 될 뻔했었지. 하지만 그건 내가 저지른 일종의 형식적인 실수였어. 성직자가 되는 것, 그것이야말로 내 진정한 소명이자 목표였는데 말이야. 하지만 너무 일찍 만족해 버렸고, 아브락사스를 알기 전에 여호와를 섬기게 되었지. 아, 모든 종교는 아름다운 거야! 종교는 곧 영혼이니까. 그리스도인으로서 성찬을 받든, 메카로 순례를 떠나든, 결국 모두 같은 길을 걷는 것과 같아."
"그렇다면, 정말로 성직자가 되실 수도 있었겠네요." 내가 조심스럽게 말했다.
피스토리우스가 단호하게 답했다. "아니, 싱클레어, 아니야." "그런 경우엔 거짓말을 해야 했을 거야. 우리 종교는 마치 종교가 아닌 것처럼 여겨지고 있지. 그저 이해를 구하는 작업처럼 보일 뿐이야. 필요하다면 가톨릭 신자가 될 수도 있겠지만, 프로테스탄트 성직자는 절대 안 될 거고! 내가 알기로 진정한 신자는 두 종류야. 첫째는 문자적 해석을 기꺼이 따르는 사람들이지. 그들에게 그리스도가 나에게 단순한 인물이 아니라 영웅이자 신화, 인류가 영원의 벽에 투영한 놀라운 그림자상이라고 어떻게 설명할 수 있겠어? 둘째는 현명한 가르침을 듣고, 의무를 다하며, 무엇 하나 놓치지 않으려고 교회에 다니는 사람들이고. 내가 그들을 개종시키려고 하여야 할까? 그럴 수도 있겠지만, 그건 내 뜻과는 거리가 멀어. 사제는 개종을 바라지 않아. 그는 그저 신자들, 자신과 같은 부류의 사람들 틈에서 살고 싶을 뿐이고, 그들을 통해 우리가 신들을 창조해내는 깊은 감정을 표현하도록 돕는 거야."
피스토리우스는 잠시 말을 멈췄다가 다시 이어갔다. "우리의 새로운 신앙, 우리가 지금 아브락사스라고 부르는 것은 정말 아름다워, 친구. 우리에게 가장 소중한 것이지. 하지만 아직 둥지 속 어린 새와 같아. 날개가 아직 다 자라지 않았어. 아, 고독한 종교는 아직 진정한 종교라고 할 수 없어. 많은 사람들의 일이 되어야 하고, 숭배와 의식, 축제와 신비의식을 갖춰야 비로소..."
피스토리우스는 깊은 생각에 잠겼다. 내가 조심스럽게 물었다.
"혼자서, 혹은 아주 작은 모임에서 신비의식을 거행하는 건 정말 불가능한가요?"
피스토리우스는 고개를 끄덕이며 대답했어요. "물론 가능하지. 오래전부터 그런 의식들을 해 왔어. 발각됐다면 여러 해 감옥에 갇혔을 숭배 의식들이지. 하지만 그게 온전한 방법이 아니라는 걸 마음속으로는 알고 있어."
그는 갑자기 내 어깨를 가볍게 두드려 깜짝 놀랐다.
"젊은 친구," 피스토리우스의 목소리는 묵직하게 울렸다.
"자네도 이미 자신만의 신비한 의식을 갖고 있어. 나에게 절대 말하지 않는 꿈속 무엇들이 있다는 걸 알고 있지. 그게 뭔지 굳이 묻지는 않겠네. 하지만 이것만은 말해두지. 그 꿈들을 온전히 살려내." "자네의 운명적 역할을 해내고, 그것들을 위한 제단을 쌓아! 완벽한 종교는 아닐지라도, 분명 하나의 길이 될 거야. 자네와 나, 그리고 몇몇 사람들이 언젠가 세계를 새롭게 만들 수 있을지는 두고 봐야 알겠지. 하지만 우리는 매일 우리 내면을 새롭게 해야 해. 그렇지 않으면 아무것도 아니니까. 생각해 봐! 자네는 이제 겨우 18살이야, 싱클레어. 부도덕한 여자들과 어울리지 않으니 당연히 사랑에 대한 꿈과 욕망으로 가득하겠지. 어쩌면 그 꿈들이 자네를 두렵게 할 수도 있겠군! 하지만 그건 자네가 가진 가장 귀한 보물이야! 나를 믿어. 나는 자네 나이 때 사랑의 꿈들을 억압해서 너무 많은 걸 잃었어. 자네는 그러면 안 돼. 아브락사스를 알게 된 이상, 더는 그래선 안 되고. 우리는 어떤 것도 두려워해서는 안 돼. 우리 영혼이 원하는 것을 금지된 것으로 여겨서도 안 된다는 걸 명심하게."
나는 두려움에 휩싸여 반박했다. "하지만 마음속에 떠오르는 모든 걸 다 실행할 수는 없잖아요! 감당할 수 없다고 해서 사람을 죽일 수는 없는 거고요."
피스토리우스는 내게 더 가까이 다가왔다. "물론 때로는 그럴 수도 있겠지. 하지만 대부분은 잘못된 길이야. 내 말은 그저 떠오르는 모든 생각을 행동으로 옮기라는 게 아니야. 아니, 그보다는 의미 있는 생각들을 억누르거나, 마음속에서 쫓아내거나, 도덕적으로 비난하지 말라는 거지. 십자가에 못 박히거나 다른 사람을 십자가에 못 박는 대신, 차라리 포도주를 마시면서 희생의 신비에 대해 깊이 생각해 볼 수 있고. 그런 극단적인 행동 없이도 자신의 충동과 세상이 '유혹'이라고 부르는 것들을 존중하고 사랑할 수 있어. 그렇게 하면 그것들의 진정한 의미를 깨닫게 될 거고. 그리고 그 모든 것에는 의미가 담겨 있고. 다음에 정말 미친 짓이나 죄를 저지르고 싶은 충동이 느껴진다면, 싱클레어, 누군가를 죽이고 싶거나 끔찍하고 외설적인 일을 하고 싶을 때, 잠시 멈춰서 생각해 봐. 그건 단지 아브락사스가 환상의 놀이를 하고 있다는 뜻일 뿐이야. 자네가 죽이고 싶어 하는 사람은 실제의 어떤 사람이 아닐 거야. 그건 단지 가면일 뿐이고. 우리가 어떤 사람을 미워할 때, 우리는 그 사람 안에 있는, 우리 안에도 존재하는 어떤 것을 미워하는 거야. 우리 안에 없는 것은 결코 우리를 움직일 수 없어."
피스토리우스가 해 준 모든 말 중에서, 이 말이 가장 깊이 내 마음을 울렸다.
나는 아무 말도 할 수 없었다. 하지만 이 대화에서 피스토리우스가 데미안과 똑같은 이야기를 한다는 사실이 가장 강렬하게 와닿았다. 그의 말은 오랫동안 내 마음속에 맴돌던 진실 그 자체였다. 서로 알지도 못하는 두 사람이 똑같이 나에게 같은 메시지를 전하고 있었다.
피스토리우스가 부드럽게 말을 이었다. "우리가 보는 건 결국 우리 안에 있는 것과 똑같은 거야. 우리 내면의 세계만이 진짜 현실이지. 대부분 사람들은 바깥 세상에서 받는 인상을 진짜라고 착각하며 살아가. 자기 안의 세계는 들여다볼 생각조차 안 하지. 그런 삶도 뭐, 행복할 수는 있겠지. 하지만 이제 다른 길을 알게 됐으니, 더는 남들과 똑같이 살 순 없어. 싱클레어, 평범한 사람들의 길은 쉽고 편하지만, 우리에게 주어진 길은 험난할 거야. 이제 가볼까?"
며칠 후, 나는 두 번이나 그를 기다렸다. 그러던 어느 늦은 밤, 거리에서 그와 마주쳤다. 그는 차가운 밤바람에 몸을 가누지 못하며 비틀거리고 있었다. 술에 완전히 취한 듯했다. 차마 그를 부를 용기가 나지 않았다. 그는 나를 알아보지 못하고 스쳐 지나갔다. 마치 보이지 않는 어둠의 이끌림에 홀린 사람처럼, 빛나는 눈으로 앞만 응시하며 걸어갔다. 나는 무거운 마음으로 그를 따라갔다. 그는 투명한 끈에 묶인 광신도나 유령처럼 비틀거리며 앞으로 나아갔다. 무거운 가슴을 안고 집으로 돌아왔다. 풀리지 않는 꿈의 수수께끼를 여전히 품은 채. "결국 피스토리우스는 자기 내면의 세계를 떠돌고 있는 거겠지." 생각은 거기까지 미치자, 나는 스스로가 얼마나 저속하고 속물적인지 깨달았다. 내가 그의 꿈에 대해 뭘 안다고 함부로 판단하는 걸까? 어쩌면 그는 술 취한 비틀거림 속에서, 불안에 떠는 나보다 훨씬 확실한 진실의 길을 걷고 있는지도 모른다.

수업 중간 휴식 시간, 이전에는 눈길조차 주지 않았던 한 소년이 내 주위를 맴돌기 시작했다. 작고 연약해 보이는 가냘픈 소년이었다. 붉은빛이 도는 옅은 금발머리에 어딘가 특별한 분위기를 풍기는 눈빛과 몸짓을 하고 있었다. 어느 날 저녁 집으로 돌아오는 길에 보니, 그가 거리에서 나를 기다리고 있었다. 그는 내 옆을 스쳐 지나갔다가 다시 따라오더니 집 앞에서 머뭇거렸다.
"무슨 일이라도 있으신가요?" 내가 먼저 물었다.
소년이 수줍게 대답했다. "저, 당신과 이야기를 좀 나누고 싶어서요. 혹시 잠깐이라도 같이 걸어주시겠어요?"
나는 그의 뒤를 따라 걸었다. 그는 몹시 흥분하고 잔뜩 기대에 부풀어 있었다. 손을 떨고 있는 것이 느껴질 정도였다.
그가 갑자기 물었다. "혹시... 영매 같은 거, 이신가요?"
나는 미소 지으며 대답했다. "아, 아니에요, 크나우어씨. 전혀 아니에요. 왜 그렇게 생각하셨어요?"
"그럼... 혹시 신비주의자, 뭐 그런 건가요?"
"아, 그것도 아니에요."
"제발 숨기려고 하지 마세요. 당신은 분명 뭔가 특별한 힘을 가지고 있어요. 당신 눈빛을 보면 알 수 있다고요. 분명 영혼과 교감하고 있을 거라고 생각했어요. 단순한 호기심으로 여쭤보는 게 아니에요, 싱클레어 씨. 저도 진리를 찾는 구도자거든요. 하지만 너무 외로워요..."
"그렇다면, 한번 이야기를 나누어 볼까요." 내가 그의 말을 격려했다. "유령에 대해 특별히 아는 건 없지만, 음... 그냥 제 꿈속에서 살아가고 있을 뿐이에요. 크나우어씨가 제게서 느낀 게 바로 그거겠죠. 다른 사람들도 꿈을 꾸긴 하지만, 문제는 자기 꿈을 제대로 알지 못하는 것 아닐까요?"
소년은 작은 목소리로 말했다. "네, 뭐, 그럴지도 모르겠네요. 하지만 어떤 꿈을 꾸느냐에 따라 또 달라지겠죠. 혹시 백마술에 대해 들어보신 적 있으세요?"
나는 모르는 척할 수 없었다.
"그 백마술이라는 건, 자기 자신을 통제하는 방법을 배우는 거래요. 불멸의 존재가 될 수도 있고, 엄청난 마법의 힘을 얻을 수도 있다지 뭐예요. 혹시 싱클레어 씨도 그런 훈련 같은 거, 해보신 적 있으신가요?"
내가 관심을 보이자, 소년은 처음에는 신비로운 표정을 지으며 입을 다물었다. 하지만 내가 자리를 떠나려고 할 때, 마침내 입을 열어 설명하기 시작했다.
"예를 들면요, 잠자리에 들 때나 정신을 아주 집중하고 싶을 때 이런 연습을 하는 거예요. 먼저 어떤 대상, 이를테면 단어나 이름, 아니면 기하학적인 도형 같은 걸 마음속에 떠올리는 거죠. 그런 다음엔, 그 대상을 가능한 한 강렬하게 자기 안으로 끌어당기는 거예요. 그 대상이 완전히 내 안에 들어왔다고 느껴질 때까지 머릿속에 아주 또렷하게 새겨 넣는 거죠. 그러고 나서, 그 대상을 목으로, 가슴으로, 배로, 온몸으로 천천히, 차례차례 옮겨가면서 온전히 그 대상으로 가득 채워지는 상상을 하는 거예요. 이렇게 하면 정신이 완전하게 집중돼서 그 어떤 방해도 받지 않게 된다고 해요."
나는 그가 하려는 말을 어렴풋이 이해할 수 있었다. 하지만 나는 그의 속내에 다른 꿍꿍이가 있음을 알아차렸다. 그는 왠지 모르게 흥분해서 안절부절못하는 모습이었다. 나는 그가 편안하게 이야기할 수 있도록 먼저 질문을 던졌고, 얼마 지나지 않아 그는 속으로 간절히 원하고 있던 주제를 조심스럽게 꺼내기 시작했다. "혹시... 절제 중이신가요?" 그가 불안한 듯 떨리는 목소리로 물었다.
"어떤 의미로 하시는 말씀이신지 좀 더 자세히 설명해 주시겠어요? 혹시 성적인 절제를 말씀하시는 건가요?"
"네, 맞아요. 실은 제가 얼마 전에 어떤 지식을 얻고 나서, 2년 동안이나 스스로를 절제하며 살아왔거든요. 그 전에는 안 좋은 습관에 빠져 있었어요. 아시잖아요, 그런 거요... 혹시... 싱클레어 씨께서는 아직 여자와 관계를 가져본 적이 없으신가요?"
"아니요, 아직 없습니다." 내가 대답했다. "아직... 제 마음을 온전히 줄 만큼, 서로 마음이 맞는 사람을 만나지 못했을 뿐입니다."
"하지만 만약에, 정말로 '이 사람이다'싶은 운명의 상대를 만난다면, 그 사람과도 관계를 맺으실 건가요?"
"물론이지. 음... 그 사람도 원한다면." 나는 살짝 비웃으며 대답했다.
"아, 싱클레어 씨! 그렇다면 완전히 잘못된 길을 가고 계신 거예요! 내면의 순수한 힘을 온전히 발휘하려면 오직 절제하며 살아야만 해요! 제가 그렇게 살아왔어요, 2년이 넘도록! 정말이지, 얼마나 힘든지 상상도 못 하실 거예요. 가끔은 정말... 도저히 견딜 수 없을 만큼 괴로운 순간도 찾아오죠."
"크나우어, 그건 자네 생각이고... 내 생각은 좀 달라요. 절제가 그렇게까지 중요한 문제라고는 생각하지 않아요."
"알아요!" 그가 흥분하며 반박했다. "다들 그렇게 말하죠! 하지만... 저는 싱클레어 씨에게서 그런 말씀을 듣게 될 줄은 정말 몰랐어요. 더 높은 영적인 길을 추구하는 사람이라면 당연히 순수해야 하는 거 아니겠어요!"
"글쎄, 자네 생각은 그렇다 치고! 하지만 단순히 성적인 욕망을 억누르는 것만으로, 왜 다른 사람보다 더 순수하다고 단정 짓는 건지 나는 도무지 이해가 안 되는군요. 아니면 혹시... 자네는 성적인 상상이나 꿈 같은 것들도 머릿속에서 완전히 지워버릴 수 있나요?"
그는 절망에 빠진 눈빛으로 나를 쳐다보았다. "아니요... 바로 그거예요... 하느님 맙소사! 정말 그래야만 하는데... 하지만 밤마다, 차마 입에 담을 수도 없는 끔찍한 꿈을 꿔요... 너무나... 끔찍한 꿈들이에요, 정말이지!"
나는 문득 피스토리우스가 했던 말이 떠올랐다. 그의 조언이 옳다는 것을 어렴풋이 느끼면서도, 차마 그 말을 크나우어에게 전할 수는 없었다. 내 자신의 경험에서 우러나온 조언이 아니었으니까. 나조차도 제대로 지키지 못할 것 같은 조언을 함부로 이야기할 수는 없었다. 나는 입을 다물었고, 누군가가 절박하게 도움을 요청하는 순간에 아무런 답도 줄 수 없다는 무력감에 휩싸였다.
"안 해본 게 없어요!" 크나우어가 내 옆에서 신음하듯 말했다. "사람이 할 수 있는 온갖 방법을 다 써봤어요! 냉수 목욕은 기본이고, 맨발로 눈밭에 서 있기도 하고, 체조나 달리기 같은 운동도 쉴 새 없이 했지만, 아무 소용이 없었어요... 매일 밤 끔찍한 꿈에 시달리다 깨어나요. 그리고 더 절망적인 건, 그럴수록 제가 힘들게 쌓아 올린 영적인 힘마저 조금씩 잃어간다는 거예요. 이제는 집중은커녕 편안하게 잠조차 제대로 잘 수 없어요. 밤새도록 잠 못 이루고 뜬눈으로 지새우는 날이 점점 많아지고... 이제 더는 버틸 자신이 없어요... 이러다가 결국 투쟁을 포기하고 예전처럼 순수함을 잃어버리게 된다면, 아예 싸워보지도 않은 사람들보다 훨씬 더 비참해질 거예요... 제 말 무슨 뜻인지 아시겠죠, 그렇죠?"
나는 고개를 끄덕였지만, 정작 그가 가장 듣고 싶어 하는 말은 차마 할 수가 없었다. 그의 이야기는 점점 지루하게 느껴졌고, 그의 분명한 고통과 절망에도 불구하고 마음속에서 더 깊은 연민이 우러나지 않는다는 사실에 스스로 놀랐다. 머릿속을 맴도는 생각은 오직 '나는 널 도울 수 없어'라는 말뿐이었다.
"정말... 저를 도울 방법은... 정말... 전혀 없는 건가요?" 그가 마침내 지친 목소리로 애처롭게 물었다. "정말 아무것도요... ? 그럴 리가 없잖아요! 분명... 뭔가 방법이 있을 텐데! 당신은 대체 어떻게... 어떻게 하시는 건가요?"
"미안하지만, 크나우어. 나는 아무것도 말해줄 수 없어. 이런 문제는 그 누구도 대신 해줄 수 있는 게 아니야. 나 역시... 그 누구에게도 도움을 받지 못했네. 결국 스스로 답을 찾아야만 해. 그리고... 진정으로 네 본성이 이끄는 대로, 네 안에서 끓어오르는 충동을 따라야만 하는 거야. 다른 길은 없어. 네 자신을 찾지 못하면, 그 어떤 영적인 진리도 찾을 수 없을 거야."
실망과 당혹감이 뒤섞인 복잡한 감정으로, 그 작은 청년은 나를 가만히 올려다보았다.
그러다 갑자기 그의 두 눈에 증오의 불꽃이 번뜩이더니, 얼굴을 일그러뜨리며 분노에 찬 목소리를 터뜨렸다. "아, 정말 성자 나셨군! 웃기시지! 당신도 뻔히 나쁜 습관이 있으면서! 다 안다고! 고상한 척, 깨끗한 척하더니, 결국 비밀스럽게 저나 다른 속물들과 똑같은 짓을 하고 있잖아! 당신은 돼지야, 돼지! 바로 제 꼴처럼! 결국 우리 모두 다 똑같은 돼지일 뿐이라고!"
나는 그 자리를 떠나 그대로 그를 남겨두고 가버렸다. 그는 내게로 두어 걸음 다가왔지만, 문득 발걸음을 멈추더니, 등을 돌려 있는 힘껏 달아나 버렸다. 연민과 공포가 뒤섞인 감정에 속이 메스꺼웠다. 집으로 돌아와 작은 방에 들어설 때까지, 그리고 얼마 안 되는 그림들을 앞에 두고 열정적으로 꿈에 몰두할 때까지 그 감정은 가시지 않았다.
하지만 꿈에서는 생생하게 되살아났다. 현관문, 문장, 어머니, 그리고 신비로운 여인에 대한 꿈이었다. 여인의 모습이 너무나 선명하게 떠올라서, 그날 저녁 곧바로 그녀의 그림을 그리기 시작했다. 며칠 만에 그림이 완성되었고, 무의식에 홀린 듯 짧은 순간에 모든 색을 입혔다.
저녁이 되자 그림을 벽에 걸고 독서용 램프를 비췄다. 마치 결판을 내야 할 영혼 앞에 선 듯, 그림 앞에 섰다. 그림 속 얼굴은 이전의 모습과 닮았고, 친구 데미안과도, 심지어 나 자신과도 닮아 있었다. 한쪽 눈은 다른 쪽 눈보다 약간 높았고, 시선은 나를 스쳐 지나갔다. 그 눈빛은 운명의 무게를 담고 있었다. 나는 그림 앞에 꼼짝 않고 서 있었다. 내면의 긴장이 너무 심해 온몸이 떨렸다.
그림에 질문을 던지고, 욕설을 퍼붓고, 어루만지고, 기도했다. 어머니라 불렀다가, 사랑하는 이, 매춘이라 저주하며 아브락사스라고 속삭였다. 그러다 문득 피스토리우스의 말, 아니 데미안의 말이었던가? 야곱이 하나님의 천사와 씨름하며 했던 말이 떠올랐다. "당신이 제게 축복을 내려주시지 않는다면, 전 절대 당신을 놓아드리지 않겠습니다." 그 말이 마치 공기 중에서 다시 들려오는 듯했다.
램프 불빛 아래 그림 속 얼굴은 내 부름에 따라 시시각각 변했다. 밝게 빛났다가 금세 어두워지기를 반복했다. 창백한 눈꺼풀이 죽은 듯한 눈 위로 내려앉았다가, 다시 타오르는 듯 강렬한 눈빛을 번뜩였다. 여자였다가 남자였다가, 소녀였다가 어린아이로, 때로는 동물로 변하기도 하고, 한 점으로 쪼그라들었다가 다시 크고 뚜렷한 형상으로 되돌아왔다.
마침내 강렬한 내면의 충동에 휩싸여 눈을 감았다. 그러자 그림이 더욱 선명하게, 생생하게 눈앞에 나타났다. 그림 앞에 무릎을 꿇고 싶었지만, 이미 그림은 내 안에 너무 깊숙이 자리 잡아 나 자신과 분리할 수 없었다. 그림은 완전히 나와 하나가 된 듯했다.
그때 봄날에 휘몰아치는 폭풍처럼 요란하고 혼란스러운 울음소리가 들려왔다. 형언할 수 없는 두려움과 흥분에 온몸이 떨렸다. 별들이 눈앞에서 반짝이다 사라졌다. 어린 시절의 잊었던 기억들, 심지어 전생과 태초의 기억까지 파도처럼 밀려왔다. 삶의 가장 비밀스러운 부분까지 꿰뚫는 기억들은 과거에 머무르지 않고 미래를 비추며, 나를 현재에서 해방시켜 새로운 삶의 모습으로 바꿔놓았다. 그 모습은 너무나 밝고 강렬했지만, 나중에는 그 어떤 것도 정확히 떠올릴 수 없었다.
한밤중, 깊은 잠에서 깨어났다. 옷을 입은 채 침대에 쓰러져 있었다. 불을 켰다. 중요한 일이 있었다는 느낌은 생생했지만, 방금 전까지 무슨 일이 있었는지 전혀 기억나지 않았다. 불을 켜자 희미하게 기억이 되살아났다. 나는 그림을 찾았다. 벽에도, 테이블 위에도 없었다. 혹시 내가 태워버렸을까? 혼란스러웠다. 아니면 그림을 태우고 재를 먹는 꿈을 꾼 걸까? 갑자기 강렬한 불안감이 온몸을 휘감았다. 나는 밖으로 뛰쳐나갔다. 모자를 눌러쓰고 집을 나섰다. 보이지 않는 힘에 이끌리듯, 거리로 나섰다. 폭풍에 휩쓸린 듯, 거리와 광장을 헤매듯 걸었다.
음침한 교회 앞에서 귀를 기울였다. 무엇을 찾아 헤매는지도 모른 채 맹목적으로 주변을 두리번거렸다. 사창가가 있는 변두리 지역을 지나쳤다. 여기저기 불빛이 새어나왔다. 멀리에는 잿빛 눈 덮인 신축 건물과 벽돌 더미가 널려 있었다. 꿈속을 헤매는 사람처럼, 이 황량한 곳을 정처 없이 걸었다. 문득 고향 마을의 새로운 건물이 떠올랐다. 그곳은 크로머가 나를 데려가 곤란한 일을 겪었던 곳이었다. 회색빛 밤, 비슷한 건물이 나타났다. 검은 출입구는 마치 거대한 입처럼 나를 삼킬 듯 벌어져 있었다. 본능적으로 피하려 했지만, 모래와 쓰레기 더미에 걸려 넘어지고 말았다. 그러나 이끌림은 의지보다 강렬했고, 결국 발길을 옮길 수밖에 없었다. 비틀거리며 판자와 깨진 벽돌을 밟고 버려진 방 안으로 들어섰다. 축축하고 냉랭한 돌바닥에서는 곰팡이 냄새가 코를 찔렀다. 희미하게 빛을 반사하는 모래 더미 외에는 온통 어둠뿐이었다.
갑자기 어둠 속에서 누군가 놀란 듯 소리쳤다. "맙소사, 싱클레어 씨! 여기는 어쩐 일이세요..."
바로 옆에서 유령처럼 작고 깡마른 그림자가 일어섰다. 머리카락이 쭈뼛 솟았다. 그는 바로 크나우어였다.
"여긴 어떻게 오셨어요?" 크나우어가 미친 듯 흥분하며 물었다. "저를 어떻게 찾아내신 거예요?"
나는 무슨 말인지 이해할 수 없었다. "크나우어씨를 찾으러 온 건 아니에요." 멍한 기분으로 겨우 입을 열었다. 무거운 입술이 얼어붙은 듯 잘 움직여지지 않았다.
"저를 찾으러 오신 게 아니라구요?"
"네, 그래요. 그냥 이끌린 것 같아요. 혹시... 크나우어씨가 저를 불렀나요? 분명히 그러셨을 거예요. 그런데 밤중에 여기서 뭘 하고 계셨어요?"
그가 경련하듯 마른 팔을 뻗어 나를 끌어안았다. "네, 밤이죠. 곧 아침이 밝아오겠지만요. 오, 싱클레어 씨! 저를 잊지 않으셨군요! 제가... 그 때 했던 못된 짓을 부디 용서해 주시겠어요?"
"무슨 일을 말씀하시는 건가요?"
"아, 그때 제가 너무 심하게 화를 내버렸죠!"
그제야 며칠 전, 마치 영원처럼 느껴지는 시간 속에서 우리 사이에 있었던 일이 떠올랐다. 그리고 모든 것이 명확해졌다. 우리 사이에 무슨 일이 있었는지, 내가 왜 이곳에 왔는지, 그리고 크나우어가 여기서 뭘 하려 했는지, 모든 것이.
"그러니까, 크나우어씨, 혹시 자살을 시도하셨던 건가요?"
크나우어는 추위와 두려움에 떨고 있었다. "네, 그랬어요. 정말로 실행할 수 있을지는 솔직히 잘 모르겠지만, 그냥 그저 아침이 오기만을 기다리고 있었어요."
나는 그 아이를 부축하며 밖으로 나갔다. 차갑고 음울한 새벽 공기를 뚫고 희미한 빛이 스며들고 있었다. 소년을 내 팔에 기댄 채 천천히 걸으며, 내 입에서 낯선 목소리가 흘러나왔다. "이제 집으로 돌아가세요. 그리고 아무에게도 이 일은 말씀하지 마시고요. 크나우어씨가 지금 가려는 길은 정말 잘못된 길이에요. 완전히요. 우리는 크나우어씨 생각처럼 그런 돼지 같은 존재가 아니에요. 우리는 인간이고, 신과 맞서 싸우기도 하고, 결국에는 신의 축복을 받는 존귀한 존재들이니까요."
우리는 말없이 걷다가, 마침내 각자의 길을 갔다. 집에 도착하니 이미 날이 밝아 있었다. 세인트의 신비가 내게 준 가장 소중한 선물은 피스토리우스와 오르간 앞에 앉아 있거나, 따뜻한 벽난로 옆에서 함께 시간을 보냈던 순간들이었다. 우리는 아브락사스에 대한 그리스 문헌을 함께 읽고, 피스토리우스는 베다 번역본을 읽어주며 신성한 주문 '옴'발음을 가르쳐주었다. 하지만 진정으로 내 내면에 도움이 된 것은 학문적인 가르침이 아닌 그 이상의 것들이었다. 나를 성장시킨 것은 자기 발전, 꿈, 생각, 예감에 대한 커져가는 확신, 그리고 내 안에 잠재된 힘에 대한 자각이었다. 피스토리우스와 나는 놀라울 정도로 깊이 교감했다. 그를 마음속으로 떠올리는 것만으로도 그가 나타나거나 메시지를 보내올 것이라는 확신이 들었다. 데미안에게 그랬듯, 그가 곁에 없을 때도 그에게 질문을 던질 수 있었다. 질문하는 순간, 내 영혼의 힘이 고스란히 답으로 되돌아왔다. 흥미로운 점은 상상 속에서 불러낸 형상이 피스토리우스도, 막스 데미안도 아니었다는 것이다. 그것은 바로 내가 그린 그림, 꿈속에서 본 그 모습이었다. 반은 남자, 반은 여자, 꿈 속 이미지를 내 안에서 불러낸 것이다. 이제 그것은 꿈속이나 종이 위에만 존재하는 것이 아니라, 내 안에서 살아 숨 쉬고 있었다. 그것은 내 정신적 자아의 갈망이 투영된 형상, 내면의 힘이 응축된 모습이었다.
자살 시도에 실패한 크나우어와 나의 관계는 기묘하면서도 때로는 웃길 만큼 특이했다. 그날 밤 이후로 크나우어는 마치 충실한 하인이나 사냥개 마냥 나를 졸졸 따라다녔다. 맹목적인 충성심으로 내게 매달리는 모습은 안쓰럽기도 하고 때로는 부담스럽기도 했다. 그는 엉뚱한 질문과 기이한 소망들을 털어놓으며 내게 다가왔다. 영령을 보고 싶어 했고, 카발라를 배우고 싶어 했으며, 내가 그런 신비로운 지식에 깜깜하다고 아무리 말해도 믿지 않았다. 그는 나를 뭐든 할 수 있는 전지전능한 존재로 여기는 듯했다. 신기하게도 그가 엉뚱하고 어리석은 질문을 들고 찾아올 때면, 묘하게도 내 정신적 매듭을 풀어야 할 순간과 맞아떨어지곤 했다. 그의 울적한 관념과 걱정들은 오히려 내게 실마리를 제공하며, 내면의 문제 해결에 도움을 주었다. 물론 그가 귀찮을 때도 있었고, 그럴 때면 그를 단호하게 대하기도 했다. 하지만 그가 어떤 목적을 가지고 내게 보내진 존재라는 느낌을 떨칠 수 없었다. 놀랍게도 나는 그에게 준 만큼 되돌려 받았다. 그는 내 안내자이자, 어쩌면 내가 가야 할 길 자체였는지도 모른다. 그가 가져온 기묘한 책과 자료들, 그가 그토록 찾아 헤매던 행복의 비결에 대한 모든 것들은 당시 내가 깨달았던 것보다 훨씬 깊은 가르침을 주었다. 크나우어는 어느샌가 내 삶에서 자연스럽게 사라졌고, 솔직히 그가 그리웠던 적은 없다. 우리 사이에 특별한 약속이나 깊은 관계가 있었던 것도 아니었으니까.
하지만 피스토리우스와의 관계는 전혀 달랐다. 세인트에서의 학교 생활이 끝날 무렵, 나는 이 소중한 친구와 또 한 번 중요한 경험을 하게 되었다. 순수하고 순진한 영혼이라도 인생의 갈등에서 완전히 벗어날 수는 없다. 아무리 온화한 사람이라도 살면서 적어도 한 번쯤은 경건함, 감사와 같은 고귀한 미덕과 내면의 투쟁을 겪는다. 누구든 언젠가는 아버지와 스승으로부터 독립해야 할 때가 온다. 사람은 누구나 한 번쯤 고독의 아픔을 느끼지만, 대부분은 그 고통을 견디지 못하고 안전한 자신의 세계로 돌아가 버린다.
내가 부모님과 아름다운 어린 시절인 '밝은'세계와의 작별은 생각보다 어렵지 않았다. 그들과 점점 멀어지고 있다는 사실을 거의 느껴지 못했을 정도였다. 물론 가슴 아픈 일이었고, 집에 갈 때마다 괴로운 시간을 보내기도 했지만, 깊은 상처는 아니었다. 나는 충분히 감당할 수 있었다. 그러나 습관이 아닌 진정한 마음에서 우러나오는 의지로 사랑과 존경을 바쳤을 때, 온 마음을 다해 누군가의 제자이자 친구가 되었을 때, 삶의 흐름이 우리를 소중한 사람들로부터 멀어지게 한다는 것을 느끼는 순간은 정말이지 고통스럽다. 이때 거부하는 마음은 독침처럼 스스로를 찌르고, 자기 방어는 결국 자신에게 되돌아온다. 양심만이 진정한 안내자라고 믿으면서도, '배신자', '배은망덕한 자'라는 자책감에 괴로워한다. 두려움에 떨며 어린 시절의 안전한 미덕의 세계로 도망치고 싶고, 또 다른 관계의 단절을 받아들이기가 너무나 힘들다.
시간이 흐르면서 내 안에는 미묘한 감정이 싹트기 시작했다. 더 이상 피스토리우스를 무조건적인 안내자로 받아들일 수 없다는 느낌이었다. 내 청춘의 가장 중요한 시기에 그와 나눈 깊은 우정, 그의 현명한 조언, 따뜻한 위로, 든든한 존재감은 더없이 소중한 경험이었다. 하나님은 그를 통해 내게 말씀하셨고, 그를 통해 내 꿈은 의미를 찾았으며, 그의 입을 통해 그 해석을 들을 수 있었다. 그는 내 안의 가능성을 실현할 용기를 북돋아 주었다.
하지만 이제는 안타깝게도 그에게서 미묘한 반감을 느끼기 시작했다. 그는 대화 중에 노골적으로 나를 가르치려 했고, 나는 그가 내 본성의 일부분만을 이해하고 있다고 생각하게 되었다. 우리 사이에 격렬한 다툼이나 갈등, 극적인 결별은 없었다. 그저 내가 그에게 무심한 듯한 말 한마디를 던졌을 뿐이다. 하지만 그 순간, 우리 사이의 환상은 산산조각 나 버렸다. 이미 꽤 오래전부터 이런 예감이 마음 한구석을 무겁게 짓누르고 있었다.
어느 일요일, 책으로 가득 찬 그의 낡은 방에서 그 예감은 명확한 깨달음으로 바뀌었다. 우리는 따뜻한 불 앞에서 바닥에 나란히 누워 있었다. 그는 자신이 탐구하는 신비로운 것들과 종교적 형식에 대해 열정적으로 이야기하고 있었다. 끊임없이 그것들의 가능한 미래를 상상하며 시간을 쏟고 있었다. 하지만 내게는 이 모든 것이 호기심을 자극하고 흥미로웠을 뿐, 삶의 절실함으로 다가오지는 않았다. 그의 이야기는 어딘가 박식함만 가득한 건조한 냄새를 풍겼다. 마치 과거의 폐허 속을 끝없이 탐색하는 것 같았다. 그러다 문득, 이 모든 신화 숭배와 종교적 형식들을 조각조각 맞추는 퍼즐 같은 작업에 강한 혐오감이 밀려왔다.
"피스토리우스," 나는 나조차 놀랄 만큼 날카로운 어조로 불쑥 말을 내뱉었다. "진짜 꿈 얘기, 밤에 꾼 생생한 꿈을 들려줘요! 지금 당신 이야기는 너무... 너무 시대에 뒤떨어진 것 같아!"
그는 내가 이런 식으로 말하는 것을 처음 들었다. 순간 수치심과 공포가 동시에 밀려왔다. 내가 쏜 화살, 그의 가슴에 깊이 박힌 그 화살이 실은 그의 화살통에서 나온 것임을 바로 깨달았다. 전에 그가 스스로를 냉소적으로 책망하는 것을 들은 적이 있었는데, 지금 내가 그 책망을 날카로운 화살로 만들어 악의적으로 되돌려준 것이다. 그는 즉시 알아차리고 말을 멈췄다. 가슴이 조여드는 공포와 함께 그를 바라보니, 그의 얼굴은 창백하게 질려 있었다. 무겁고 긴 침묵이 흘렀다.
그는 불에 장작을 몇 개 더 넣으며 나지막이 말했다. "네 말이 맞아, 싱클레어. 자네는 정말 현명한 친구여. 이제 더 이상 골동품 같은 이야기는 하지 않겠네."
그의 목소리는 차분했지만, 얼마나 깊은 상처를 받았는지 느껴졌다.
내가 무슨 짓을 저지른 걸까! 눈물이 핑 돌았다. 진심으로 용서를 빌고, 애정과 감사를 전하고 싶었다. 가슴속에는 감동적인 말들이 가득했지만, 정작 입 밖으로 나온 것은 아무것도 없었다. 그도 침묵했고, 우리는 말없이 누워 있었다. 불꽃은 타올랐다 사그라들기를 반복했다. 희미해지는 불꽃과 함께 빛나던 아름답고 열정적인 무언가가 마치 영원히 돌아오지 않을 것처럼 하나씩 사라져갔다.
"제 말은... 그런 뜻은 아니었어요." 마침내 무너지는 마음을 안고, 나는 메마르고 쉰 목소리로 말했다.
어리석고 의미 없는 변명들이 기계처럼 쏟아져 나왔다. 마치 신문 기사를 읽는 것처럼 공허하게.
"네 말, 완벽하게 이해했네." 피스토리우스가 부드럽게 대답했다. "그래, 네 말이 맞아."
침묵 속에서 다음 말을 기다렸다.
그가 천천히 덧붙였다. "다른 사람을 판단하는 데는, 자네 말이 옳을 수도 있겠지." '아니, 아니야,'마음속에서 절규했다. '내가 틀렸어요!'하지만 아무 말도 할 수 없었다. 나는 그의 가장 약한 부분을 정확히 찔렀다는 것을 알았다. 그 스스로도 의심하는 바로 그 지점을 건드린 것이다. 그의 사고방식이 정말로 고색창연하다는 것을.
그는 탐구자였지만 어딘가 퇴행적이었고, 낭만주의자에 머물러 있었다. 그리고 문득 깨달았다. 그가 나에게 해 주었던 모든 것, 그가 내게 주었던 그 모든 것들이 사실은 그 자신에게는 이룰 수 없고 줄 수 없는 것들이었다는 사실을.
그는 나를 길의 한 지점까지는 인도했지만, 안내자인 그 자신조차 더 나아갈 수 없는 지점이었다. 신이시여, 내가 어떻게 그런 말을 할 수 있었을까! 나쁜 의도는 전혀 없었다. 그 말이 이렇게 큰 재앙이 될 줄은 꿈에도 상상 못 했다. 그 말을 내뱉는 순간에는 그 중요성을 제대로 알지도 못했다. 순간적인 재치와 약간의 악의적인 감정에 휩쓸려 내뱉은 말 한마디가 운명의 도구가 되어버린 것이다. 생각 없이 던진 무례한 말 한마디에, 그는 그것을 마치 최종 판결처럼 받아들였다.
아, 그때 그가 화를 내거나, 자신을 변호하거나, 소리라도 질렀다면 얼마나 좋았을까! 하지만 그는 아무 반응도 보이지 않았다. 이 모든 감정을 혼자 감당해야 했다. 그는 할 수만 있다면 미소를 지으려 했을지도 모른다. 하지만 그조차 할 수 없다는 사실이 내가 그에게 얼마나 깊은 상처를 주었는지 뼈저리게 느끼게 했다.
그리고 피스토리우스는 건방지고 배은망덕한 제자의 공격을 너무나 조용히 받아들였다. 내 말에 침묵으로 동의했기에, 내 말을 운명의 판결로 받아들였기에, 오히려 내가 나 자신을 더욱 미워하게 만들었다. 나의 순간적인 경솔함은 실제보다 천 배는 더 크게 느껴졌다. 내가 그에게 타격을 가한 순간, 나는 강한 상대를 마주했다고 생각했다. 하지만 그는 무방비 상태로 조용히 항복하는 온순하고 상처 입은 영혼이었다.
우리는 꺼져가는 불 앞에 오랫동안 누워 있었다. 반짝이는 불꽃과 무너지는 재 속에서 행복했던 시간들이 떠올랐다. 피스토리우스에 대한 죄책감은 견딜 수 없을 만큼 커져갔다. 마침내 몸을 일으켜 밖으로 나왔다. 그의 문 앞에서 한참을 머뭇거렸다. 어두운 계단에서 나는 소리가 들리는지 귀 기울였고, 집 밖에서 그가 나오기를 기다렸지만, 아무 소용이 없었다.
나는 도시와 교외, 공원을 숲을 정처 없이 몇 시간이나 걸었다. 저녁이 되어서야 처음으로 내 이마에 카인의 표식이 새겨진 듯한 감각을 느꼈다. 깊은 생각과 반성에 잠겼다. 처음에는 나 자신을 비난하고 피스토리우스를 변호하려 했지만, 결과는 정반대였다. 경솔했던 내 말을 천 번이라도 되돌리고 싶었지만, 그 말 속에 담긴 진실을 부정할 수는 없었다.
이제야 나는 피스토리우스의 꿈을 온전히 이해할 수 있었다. 그는 설교자가 되어 새로운 종교를 선포하고, 환희와 사랑, 숭배를 담은 새로운 형태를 창조하며, 새로운 상징을 세우기를 열망했다. 하지만 그것은 그가 갈 길이 아니었다. 그는 과거에 너무 오랫동안 머물렀고, 이집트, 인도, 미트라스, 아브락사스 등에 대한 지식이 지나치게 많았다. 그의 사랑은 이미 세계가 익히 알고 있는 낡은 사상에 깊이 뿌리내리고 있었다. 그의 깊은 내면에서는 이미 새로운 종교가 도서관 먼지 속이 아닌, 신선한 샘에서 솟아나야 한다는 것을 알고 있었을지도 모른다. 어쩌면 그의 진정한 직분은 그가 나에게 했던 것처럼, 사람들이 스스로를 찾도록 돕는 것이었을 것이다.
새로운 교리를 만들고 세계에 새로운 신들을 선사하는 것은 그의 삶의 소명이 아니었다. 여기서 중요한 깨달음을 얻었다. 모든 사람은 각자의 '직책'과 책임이 있지만, 그 누구도 자신의 직책을 마음대로 선택하거나 수행할 수 없다는 것을. 새로운 신들을 갈망하거나, 세계에 무엇인가를 주려고 소망하는 것은 본질적으로 잘못된 생각이었다. 인간에게는 단 하나의 절대적인 의무만이 존재한다. 바로 자기 자신을 찾고, 어떤 길로 이끌리든 자신의 길을 묵묵히 따라가는 것이다. 이 깨달음은 내 영혼에 깊이 새겨졌다. 나는 종종 미래를 상상하곤 했다. 시인이나 예언자, 화가가 된 내 모습을 꿈꿨지만, 이제 그 모든 것은 부차적인 문제임을 알았다. 나는 글을 쓰거나, 설교하거나, 그림을 그리기 위해 존재하는 것이 아니었다. 그 누구도 그런 피상적인 목적 때문에 세상에 존재하는 것은 아니다. 모든 사람의 진정한 소명은 오직 자기 자아실현을 이루는 것뿐이다. 그 결과 시인이 될 수도, 미치광이가 될 수도, 예언자나 범죄자가 될 수도 있지만, 그것은 중요하지 않다. 진정으로 중요한 일은 자기 운명을 온전히 실현하는 것이다. 그 어떤 운명이 아닌, 오직 자신만의 운명을 위해 살아가며, 온 마음을 다해 끊임없이 그 길을 추구하는 것이다. 그 외의 모든 것은 자신의 운명을 회피하려는 몸부림, 대중적인 이상에 안주하려는 헛된 노력, 그리고 자신의 내면을 마주하는 것에 대한 두려움일 뿐이다. @@@@

이 새로운 심상이 내 눈앞에 펼쳐졌다. 끔찍하면서도 신성한, 이전부터 수없이 암시되었지만 이제야 비로소 온전히 경험으로 와닿는 진실이었다. 나는 자연이라는 주사위 상자에서 던져진 존재, 미지의 세계로 던져진 생명체였다. 어쩌면 새로운 세상을 향해, 어쩌면 그저 공허 속으로. 나의 유일한 소명은 이 원초적인 깊이에서 던져진 씨앗이 내 안에서 자연스럽게 자라나도록 내버려두는 것, 그 씨앗 속의 의지를 느끼고 온전히 나의 것으로 받아들이는 것, 오직 그것뿐이었다! 나는 이미 외로움의 맛을 알고 있었다. 이제 더 깊은 고독이 기다리고 있음을 느꼈고, 그 고독에서 벗어날 수 없다는 것을 깨달았다. 나는 피스토리우스와 화해하려 애쓰지 않았다. 우리는 여전히 친구로 남아있었지만, 서로를 향한 우리의 관계는 이미 되돌릴 수 없을 정도로 변해 버렸다.
단 한 번 우리는 그 일에 대해 이야기를 나눴다. 아니, 정확히 말하면 그가 혼자 이야기했을 뿐이다. 그는 이렇게 말했다.

"나는 사제가 되고 싶어. 우리에게 예감을 주는 종교의 사제가 되는 게 가장 좋을 것 같아. 하지만 안 될 거라는 걸 알아. 오래전부터 알았지만 인정하고 싶지 않았지. 다른 사제들처럼 봉사하겠지만, 오르간 연주나 다른 방식으로 해야겠지. 아름답고 신성한 것들에 둘러싸여 있고 싶어. 오르간 음악, 신비, 상징, 신화 같은 것들. 그게 꼭 필요해. 포기할 수 없어. 이게 내 약점인가 봐. 싱클레어, 가끔 깨달아. 이런 욕망은 사치고 약점일 수 있다는 걸. 더 위대하고 올바른 길은 운명에 자신을 맡기는 거겠지, 욕심 없이. 하지만 그건 내가 할 수 없는 유일한 일이야. 넌 언젠가 할 수 있을지도 몰라. 정말 어려운 일이지. 유일하게 어려운 일일 거야. 그런 삶을 꿈꿨지만, 안 돼. 생각만 해도 몸이 떨려. 벌거벗은 채 홀로 설 수 없어. 불쌍하고 약한 개처럼 따뜻함과 음식이 필요하고, 동족에게 친밀함도 느끼고 싶어. 운명을 이루려는 사람은 친족도 없고, 의지할 사람도 없이 차가운 세상에 홀로 서야 해. 겟세마네 동산의 예수처럼. 십자가에 못 박힌 순교자들도 있었지만, 그들조차 영웅은 아니었어. 자유롭지 못했지. 익숙한 것, 사랑하는 것, 집 같은 편안함을 그리워했을 거야. 그들에게는 본보기나 이상이라도 있었지." 하지만 자신의 운명을 이루고자 하는 사람은 본보기도, 이상도 없고, 그를 위로해 줄 그 어떤 소중한 것도 없어. 그럼에도 불구하고 우리는 진정으로 이 길을 가야만 해. 너와 나 같은 사람들은 분명히 매우 외로울 거야. 하지만 우리는 여전히 서로가 있고, 남들과 다르다는 비밀스러운 만족감, 반란을 일으키고 특별한 것을 갈망한다는 만족감이 있어. 하지만 우리가 끝까지 나아가려면 그런 만족감 마저도 버려야 해. 우리는 혁명가나 본보기, 순교자가 되기를 바라서는 안 돼. 생각을 논리적인 결론까지 밀고 나가 보면 ——

그는 더 이상 말을 잇지 못했다. 그럼에도 불구하고 나는 그의 말을 꿈꿀 수 있었고, 희미하게 나마 감지할 수 있었으며, 어렴풋이 예견할 수 있었다. 가끔 내면이 고요해지는 특별한 순간들이 찾아오면, 나는 이 진실의 일부를 아주 명확하게 깨달았다. 그때 나는 내 운명의 열린, 응시하는 눈을 똑바로 마주하곤 했다. 그 눈동자는 지혜로 빛날 수도, 광기로 타오를 수도, 사랑으로 따스할 수도, 사악함으로 차가울 수도 있었지만, 결국에는 모두 하나였다. 이 모든 가능성 중에서 어느 하나를 특별히 선택해서는 안 된다. 어떤 특정한 것을 갈망해서도 안 된다. 오직 자기 자신, 자신의 운명만을 온전히 받아들여야 한다. 바로 이런 방식으로 피스토리우스는 한동안 나의 인도자 역할을 해 주었던 것이다.

그 시기에 나는 마치 눈이 먼 사람처럼 세상을 걸어 다녔다. 내 영혼 깊은 곳에서는 거대한 폭풍이 울부짖고 있었고, 내딛는 모든 발걸음이 위험하게 느껴졌다. 나는 오직 내 앞에 펼쳐진 가파른 어둠만을 의식했고, 지금까지 내가 걸어온 모든 길이 결국 그 어둠으로 향하는 것만 같았다. 그리고 내 내면 깊숙한 곳에서 나는 인도자의 모습을 보았다. 그는 데미안의 얼굴을 하고 있었고, 그의 눈동자에는 나의 운명이 고스란히 담겨 있었다.

나는 종이 한 장을 꺼내 이렇게 적었다. "인도자가 저를 떠났습니다. 저는 지금 완전한 어둠 속에 홀로 남겨졌습니다. 혼자서는 단 한 걸음도 나아갈 수 없습니다. 부디 저를 도와주십시오!"

이 글을 데미안에게 보내고 싶었지만, 매번 손을 뻗으려 할 때마다 어리석고 무의미하게 느껴져 결국 보내지 못했다. 그럼에도 나는 그 짧은 기도를 마음속 깊이 새겼고, 혼자 있을 때면 자주 되뇌었다. 그 기도는 마치 그림자처럼 내 모든 순간에 함께했고, 그 과정을 통해 나는 진정한 기도가 무엇인지 조금씩 깨닫기 시작했다. 내 학교 생활은 마침내 끝이 났다. 아버지께서는 방학 동안 여행을 다녀온 후 내가 대학교에 진학하도록 계획해 두셨다. 아직 어느 학부에 진학하게 될지는 정해지지 않았지만, 나는 첫 학기 동안 철학을 공부하도록 허락받았다. 솔직히 어떤 분야였더라도 똑같이 만족했을 것이다.


<마더 이브>


 방학 동안 나는 몇 년 전 막스 데미안과 그의 어머니가 살았던 집을 다시 찾아갔다. 그 집은 여전히 그 자리에 있었다. 정원에서는 한 노부인이 정원을 손질하고 있었는데, 우연히 이야기를 나누다 보니 그 집이 노부인의 소유라는 것을 알게 되었다.

나는 자연스럽게 데미안 가족에 대한 이야기를 꺼냈고, 노부인은 그들을 또렷이 기억하고 있었다. 하지만 지금은 어디에 사는지 알 수 없다고 했다. 노부인은 내 관심이 데미안 가족에게 쏠려 있다는 것을 눈치채고는 친절하게 나를 집 안으로 초대하여 낡은 가죽 앨범에서 데미안의 어머니 사진을 꺼내 보여주었다.

사진을 보는 순간, 심장이 멎는 듯했다. 그 작은 그림 속에, 그토록 오랫동안 꿈속에서 보았던 바로 그 모습이 담겨 있었다! 아들을 닮은 듯 남자 같은 기품이 느껴지는 키가 큰 여인이었다. 얼굴에는 모성애와 함께 엄격함이 서려 있었고, 깊이를 알 수 없는 열정이 빛나고 있었다. 아름다우면서도 범접할 수 없는, 마귀이자 어머니이며, 운명이자 주인과 같은... 그녀가 바로 내 꿈속의 모습이었다. 내 꿈속의 모습이 실재하는 인물이라니! 경이로움에 온 몸이 떨렸다. 그토록 찾아 헤매던 얼굴이 실제로 존재했고, 그 얼굴은 바로 내 운명을 담고 있었다! 그녀는 지금 어디에 있을까? 데미안의 어머니라니!

얼마 후, 나는 마치 이끌림에 홀린 듯 기이한 여행을 떠났다. 무엇에 홀린 듯 한 장소에서 다른 장소로 쉴 새 없이 옮겨 다니며, 오직 그녀를 찾는 것에만 몰두했다. 때로는 그녀를 닮은 인영을 발견하고는 낯선 도시의 거리나 기차역, 기차 안으로 정신없이 뛰어들기도 했다. 또 어떤 날들은 허무한 탐색에 지쳐 공원이나 호텔 정원, 기차역 대합실 같은 곳에 멍하니 앉아 마음속으로 그녀의 모습을 간절히 떠올리려 애썼다. 하지만 이제 그녀의 모습은 더욱 희미해지고 잡히지 않았다. 잠은 제대로 잘 수 없었다. 그저 낯선 풍경이 스쳐 지나가는 기차 안에서 깜빡 잠이 드는 정도였다. 취리히에서는 매혹적인 여인이 나를 따라왔지만, 마치 공기처럼 스쳐 지나갈 뿐 눈길조차 주지 않았다. 다른 여인에게 눈길을 주느니 차라리 죽음을 택할 만큼, 오직 그녀만을 갈망했다. 내 운명이 나를 이끌고 있다는 느낌, 이제 곧 그녀를 만날 수 있을 것 같다는 강렬한 예감이 들었다. 하지만 아무것도 할 수 없는 무력감에 휩싸여 미칠 듯한 조바심을 느꼈다. 언젠가 인스브루크 기차역에서 출발하는 기차 창문에 비친 그녀와 흡사한 인영을 보고 며칠 동안 절망에 빠지기도 했다. 그러던 어느 날 밤, 꿈속에 그 인영이 다시 나타났다. 부끄러움과 함께 잠에서 깬 나는, 이 부질없는 헛수고를 깨닫고 곧장 집으로 돌아왔다. 몇 주 뒤, 나는 H——대학에 입학했다. 하지만 모든 것이 실망스러웠다. 철학사 강의는 하나마나였고, 학생들의 삶 역시 텅 비어 있기는 마찬가지였다. 모든 것이 틀에 박힌 듯했고, 억지로 쾌활함을 가장하며 붉어진 학생들의 얼굴은 공허해 보였다. 마치 공장에서 찍어낸 듯 획일적인 모습이었다! 그럼에도 불구하고 나는 자유로웠다. 온전히 나만의 시간을 가질 수 있었고, 도시 외곽의 오래된 아름다운 건물에서 조용히 지냈다. 책상 위에는 니체의 책들이 쌓여 있었다. 나는 니체의 책을 읽으며 그의 영혼의 고독을 느꼈고, 그를 끊임없이 전진하게 만든 운명의 힘을 느꼈다. 그의 고통에 공감하며, 그토록 굽힘없이 자신의 길을 걸어간 사람이 존재했다는 사실에 위안을 받았다.

어느 늦가을 저녁, 차가운 바람이 불어오는 도시의 거리를 홀로 걸었다. 선술집에서는 학생들의 노랫소리가 시끄럽게 울려 퍼졌고, 담배 연기가 열린 창문으로 뭉게뭉게 피어올랐다. 우렁차고 활기찬 노랫소리였지만, 왠지 모르게 둔탁하게 귓가를 맴돌 뿐, 가슴을 벅차오르게 하지는 못했다. 그저 생명력 없는 획일적인 소음처럼 느껴졌다. 나는 길모퉁이에 우두커니 멈춰 서서, 그 소리에 귀를 기울였다.
밤 어둠 속으로 카페에서 흘러나오는 노랫소리가 강물처럼 쏟아져 내렸다. 어딜 가나 사람들이 모여 있었고, 무리를 이루고 있었다. 모두 운명의 짐을 잠시 내려놓고 따뜻한 무리 속으로 도피하려는 듯했다. 두 남자가 천천히 내 옆을 지나갔다. 그들의 대화가 내 귀에 흘러들어왔다. "흑인 동네 애들 같지 않아?" 한 남자가 말했다. "뻔하지, 다 똑같은 짓거리야. 문신까지 하는 게 유행이라니. 쯧, 요즘 젊은 유럽 놈들이란."

그 목소리가 묘하게 의미심장하게 울렸다. 나는 어둠 속에서 두 사람을 조용히 따라갔다. 그중 한 명은 일본인이었는데, 체구가 작고 우아했다. 가로등 불빛 아래, 그의 노란 얼굴이 웃으며 빛나는 모습이 보였다. 다른 남자가 다시 입을 열었다. "글쎄, 일본이라고 뭐 다를까. 어디든 튀는 사람은 드물지. 여기도 몇몇 있겠지만."

그 말 한마디 한마디가 화살처럼 심장을 꿰뚫었다. 기쁨과 두려움이 동시에 밀려왔다. 말하는 사람이 누구인지 알아챘다. 바로 데미안이었다. 나는 바람이 부는 밤거리를 걸으며, 일본인과 데미안의 뒤를 조용히 따랐다. 그들의 대화 내용을 들으며 데미안의 목소리 울림을 느꼈다. 예전과 똑같은 음색, 아름다운 확신과 평온함이 느껴지는 목소리였다. 여전히 내게 큰 힘으로 다가왔다. 모든 것이 맞춰진 듯했다.

마침내 그를 다시 만났다. 교외 거리 끝에서 일본인은 작별 인사를 하고 집으로 들어갔다. 데미안은 왔던 길을 되돌아갔다. 나는 길 한복판에 서서 그를 기다렸다. 심장이 미친 듯이 쿵쾅거렸다. 데미안이 등을 곧게 편 채, 탄력 있는 걸음으로 다가왔다. 갈색 레인코트를 입고 팔에는 가느다란 지팡이를 들고 있었다. 그는 내 바로 앞까지 일정한 속도로 걸어왔다. 모자를 벗자 특유의 빛나는 얼굴이 드러났다. 단호한 입매와 넓은 이마를 가진 밝은 얼굴이었다. "데미안!" 나는 불렀다. 그는 내게 손을 내밀었다. "오, 싱클레어. 기다렸어."

"제가 여기 있을 줄 아셨어요?"

"확실히 안 건 아니지만, 그럴 거라고 짐작은 했지. 오늘 저녁, 네 모습 처음 봤어. 계속 우리 뒤에 있었잖아."

"절 바로 알아보신 거예요?"

"당연하지. 모습은 꽤 변했지만, 네 안엔 표식이 있으니까. 옛날에 '카인의 표식'이라고 불렀던 거, 기억나? 그게 바로 우리 표식이야. 넌 항상 그걸 지니고 있었어. 그래서 내가 네 친구가 된 거고. 지금은 그 표식이 훨씬 더 뚜렷해졌어."

"미처 몰랐어요. 아니, 어쩌면 어렴풋이 알고 있었는지도 모르겠네요. 전에 데미안 씨 초상화를 그렸는데, 제 모습이랑 너무 닮아서 깜짝 놀랐거든요. 그게 그 표식이였나요?"

"맞아, 바로 그거야. 네가 여기 있다니 정말 기쁘다! 어머니도 네 소식 들으면 엄청 좋아하실 거야."

나는 깜짝 놀라 되물었다. "어머니라고요? 데미안 씨 어머니가 여기 계세요? 하지만... 어머님은 절 전혀 모르실 텐데요."

"오, 어머니는 널 알아. 내가 굳이 말 안 해도 널 보면 단번에 알아보실 거야. 네가 오랫동안 나한테 소식을 안 전했잖아."

"아, 정말 자주 편지를 쓰고 싶었어요. 하지만 용기가 안 났어요. 최근에는 데미안 씨를 다시 만나게 될 거라는 강한 예감이 들었어요. 매일 이 순간만을 손꼽아 기다렸죠."

그는 내 팔에 팔을 꼈고, 우리는 함께 걸었다. 데미안에게서 흘러나오는 평온함이 내게 전해지는 듯했다. 우리는 금세 예전처럼 자연스럽게 대화를 이어갔다. 학창 시절, 견진성사 수업, 방학 때 우연히 만났던 일들을 이야기했다. 하지만 우리 사이의 가장 깊은 연결고리였던 프란츠 크로머 이야기는 꺼내지 않았다.

예상치 못하게 우리는 기묘하고도 의미심장한 대화에 빠져들었다. 데미안과 일본인의 대화가 떠올랐다. 우리는 자연스럽게 학생들의 생활에 대한 이야기를 시작했고, 다른 주제로 넘어갔다. 겉보기에는 대화가 엉뚱한 방향으로 흘러가는 듯했지만, 데미안이 화제를 전환하는 방식에는 분명한 흐름이 있었다. 데미안은 유럽의 정신과 현대적 경향에 대해 깊이 있는 이야기를 시작했다. 데미안은 어디든 무리 짓는 경향이 강하지만, 진정한 자유와 사랑은 찾아보기 어렵다고 지적했다. 학생 동아리부터 합창단, 국가에 이르기까지, 이러한 공동생활 형태는 부자연스럽고 강제적인 모습에 불과하다고 덧붙였다. 이러한 현상의 근원에는 두려움, 당혹감, 현실 도피 심리가 자리하며, 내부는 이미 부패해 붕괴를 향해 나아가고 있다고 덧붙였다.

데미안은 깊은 통찰력이 담긴 목소리로 말했다. "본래 공동체라는 건 아름다운 이상이지만, 지금 우리가 흔히 보는 건 그저 껍데기뿐이야. 진정한 공동체는 개개인이 서로를 깊이 이해할 때 비로소 나타나는 법이지. 언젠가 우리 의식도 새롭게 깨어날 거야. 지금 '공동체'라고 불리는 것들은, 결국 두려움에 떠는 무리일 뿐이야. 사람들은 공포를 피하려고 공동체라는 피난처를 찾는 거지. 지배자는 자기 욕심을 채우려고, 노동자는 생존하려고, 지식인은 자기만족을 위해서 뭉치는 거고. 그런데, 대체 왜 그렇게 두려워하는 걸까?"

그는 잠시 생각하더니 말을 이었다. "사람은 자기 자신과 하나가 되지 못할 때, 비로소 두려움을 느끼는 거야. 진정한 자아가 될 용기가 없어서 두려워하는 거지. 공동체라는 건, 결국 내면의 미지를 두려워하는 사람들의 집합체와 같아! 낡은 계율에 갇혀서, 더 이상 자기 삶의 법칙이 통하지 않는다고 느끼는 거지. 그들의 종교나 도덕은 이미 현실과는 동떨어져 버렸고. 지난 백 년간 유럽은 오로지 연구와 공장만 짓는 데 몰두했어. 사람 죽이는 화약 제조법은 정확히 알면서도, 신에게 기도하는 방법은 잊어버린 거야. 심지어 순수하게 자신을 즐기는 방법조차 잊었다니까?"

데미안은 창밖 술집에서 시끄럽게 떠드는 학생들을 가리켰다. "저 학생들 좀 봐. 아니, 뭐 부유층 유흥가도 마찬가지고. 정말 끔찍하지 않아? 싱클레어, 저런 곳에선 절대 진정한 즐거움이나 평온함을 찾을 수 없어. 저 무리 속에서 불안하게 떠도는 사람들은, 온통 두려움과 악으로 가득 차서 서로를 전혀 믿지 못해. 이미 낡아빠진 이상에 매달려서, 새로운 것을 제시하는 사람은 무조건 배척하고."

데미안의 눈빛이 강렬해졌다. "나는 우리 눈앞에 거대한 변화가 다가오고 있다는 걸 느껴. 곧 들이닥칠 거야, 정말이라고! 물론 세상이 갑자기 좋아지진 않겠지. 노동자들이 공장주를 몰아낸다거나, 러시아랑 독일이 총을 겨눈다거나, 결국 겉모습만 바뀔 뿐일 테니까. 하지만 의미 없는 일은 아닐 거야. 그 과정에서 세상은 낡은 이상이라는 족쇄를 풀고, 낡은 시대의 신들을 청산하는 계기를 맞이할 테니까. 지금 세상은 죽음을 갈망하고 붕괴를 향해 질주하고 있어. 정말 그렇게 될 거라고 믿어."

나는 가슴이 답답해져 물었다. "그렇다면... 저희에게는 대체 무슨 일이 일어날까요?"

"우리... ?" 데미안은 잠시 생각하더니 말했다. "우리는... 격변에 휩쓸려서 흔적도 없이 사라질 수도 있겠지. 저들은 우리 같은 부류를 없애려고 할 테니까. 하지만 완전히 사라지진 않아. 미래의 의지는 우리가 남긴 자취나, 살아남은 우리를 통해서 발현될 테니까. 인류 본연의 의지는 결국 세상에 모습을 드러낼 거야. 유럽이 그토록 오랫동안 물질적인 성공과 물건 팔이에 파묻어두려고 했던 그 의지 말이지. 그때가 되면, 인류 본연의 의지랑 지금의 공동체, 국가, 사회, 교회의 의지 사이에는, 아무런 공통점도 없다는 사실이 명백해질 거고."

데미안의 목소리가 부드러워졌다. "자연이 인간에게 진정으로 바라는 건, 소수의 개인, 바로 너나 나 같은 사람들에게 새겨져 있어. 예수나 니체 같은 사람들처럼. 물론 매 순간 방향은 바뀔 수 있지만, 이런 중요한 사상은 지금의 공동체가 무너져야 비로소 제자리를 찾을 수 있을 거야."

어느새 우리는 강가 아름다운 정원에 도착했다. 밤은 깊어 있었다. 데미안이 환하게 웃으며 말했다. "우리는 여기서 살고 있어. 언제든 편하게 찾아와. 언제까지나 기다리고 있을게."

상쾌한 밤공기를 마시며 집으로 향했다. 흥에 겨워 비틀거리는 학생들이 도시 곳곳에서 떠들썩하게 지나다녔다. 그들의 유쾌함과 고독한 내 삶이 극명하게 대비되는군. 때로는 결핍감, 때로는 경멸감을 느꼈지만, 오늘은 그저 다른 세계의 모습으로 보일 뿐이었다.
하지만 지금은 내 안에 비밀의 힘이 흐르는 것을 느낄 수 있었다. 예전과 달리 평온함과 강인함이 느껴졌다. 그들의 세계가 나의 세계와 얼마나 다른지, 또 그들의 세계가 나에게 얼마나 무의미한지를 분명히 알 수 있었다. 문득 고향 마을의 점잖은 노신사들이 떠올랐다. 그들은 술에 취해 보냈던 학창 시절을 마치 낙원처럼 소중히 여기는 사람들이었다. 시인이나 낭만주의자들이 어린 시절을 묘사할 때처럼 진지한 태도로, 사라져 버린 대학 삶의 '자유'를 신성한 의식처럼 되뇌곤 했다.

어딜 가나 마찬가지였다! 모두 삶의 책임감을 떠올리는 것을 두려워했다. 자신만의 길을 걷는 대신, 그저 다른 사람들의 발자국을 따라갈 뿐이었다. '자유'와 '행복'은 언제나 과거 속에 있다고 믿으며 현실을 외면했다.

술에 취해 흥청망청 2, 3년을 보내고 나면, 으레 공통된 안식처를 찾아 국가 공무원이 되는 진지한 신사가 되곤 했다. 그렇다. 이미 우리 사회 시스템 전체가 부패했다. 이런 학생들의 어리석음은 수많은 어리석음 중 하나일 뿐, 특별히 더 어리석거나 나쁘다고 할 수도 없었다.

숙소에 도착해 잠자리에 들자, 온갖 생각은 바람처럼 사라졌다. 오직 내게 약속된 만남에 대한 기대감만이 마음을 가득 채웠다. 다른 모든 것은 더 이상 중요하지 않았다.

내 소망대로라면, 당장 내일 아침이라도 데미안의 어머니를 만날 수 있을 것이다. 학생들이 술에 취해 얼굴에 문신을 하든, 세계가 부패해 파멸에 이르든, 나와는 상관없는 일이었다. 나는 오직 하나만 기다렸다. 내 운명이 새로운 그림 속에서 나를 맞이하는 순간을.

늦잠을 자고 늦게 일어났다. 그날은 어린 시절 크리스마스 이후로 겪어보지 못했던 성대한 축제일 같았다. 마음속 깊은 곳에서 불안감이 느껴졌지만, 이상하게도 두려움은 없었다. 중요한 날이 밝았다는 예감이 온몸을 감쌌다. 주변의 세계는 완전히 달라 보였다. 비밀스러운 징조, 기대감, 그리고 장엄함으로 가득 찬 세계였다. 부드럽게 내리는 가을비마저 아름답게 느껴졌다. 빗소리는 축제일의 조용하고 기쁜, 그러면서도 진지한 음악처럼 들렸다. 처음으로 외부 세계와 내 내면 세계가 완벽하게 조화를 이루는 듯했다. 이런 순간이야말로 영혼의 진정한 축제일이며, 살아가야 할 가치가 있는 시간이다!

어떤 집도, 상점의 쇼윈도도, 거리의 얼굴도 더는 나를 방해하지 않았다. 모든 것이 제자리에 있는 듯 완벽했지만, 일상과 습관에서 느껴지던 공허함은 사라졌다. 마치 운명을 경건하게 기다리는 자연처럼, 경외감으로 가득 찼다.

어린 시절, 나는 크리스마스나 부활절 같은 큰 축제일 아침이면 늘 세계를 경이로운 눈으로 바라보곤 했다. 세계가 여전히 이토록 아름다울 수 있다니 놀라웠다. 그동안 내면의 세계에 갇혀 살면서, 외부 세계에 대한 감각을 잃어버렸다고 체념하고 있었다. 화려한 색채가 사라진 것이 어린 시절의 시력 상실과 관련 있다고 믿어왔다.

드디어 전날 밤 막스 데미안과 헤어졌던 교외 정원으로 향할 시간이 되었다. 안개비 속에서 나무들 뒤에 숨겨진 작은 집은 밝고 따뜻해 보였다. 커다란 유리창 안쪽에는 키가 큰 꽃들이 조용히 서 있었고, 빛나는 창문 너머 그림과 책으로 가득 찬 어두운 방의 벽이 눈에 들어왔다. 정문은 작은 홀과 바로 이어져 있었다.

검은 옷에 흰 앞치마를 입은 조용한 노인 하녀가 나타나 나를 맞이하며 레인코트를 받아주었다. 하녀는 나를 홀에 혼자 남겨두었다. 나는 호기심 가득한 눈으로 주변을 둘러보았다.

바로 그 순간, 내가 그토록 갈망하던 꿈속 한가운데 와 있음을 깨달았다. 문 위의 어두운 나무 벽, 유리 액자 속 검은 테두리 안에, 내가 그토록 잘 아는 그림이 걸려 있었다. 금빛 매의 볏을 가진 새가 알에서 깨어 나오는 바로 그 그림이었다. 벅찬 감동에 가슴이 떨렸다. 나는 그 자리에 멈춰 서서 움직일 수 없었다.
기쁨과 슬픔이 뒤섞인 감정이 밀려왔다. 마치 이때를 위해 내가 겪어온 모든 일들이 비로소 응답받고 완성되는 듯했다. 수많은 그림들이 번개처럼 영혼을 스쳤다. 아버지의 집 문 아치 위의 오래된 돌 문장, 그 문장을 그리는 소년 데미안, 크로머의 악의에 찬 주문에 두려움에 떨던 어린 시절의 나, 꿈속의 새를 그리던 청년 시절, 스스로 만든 거미줄에 갇힌 영혼의 모습까지... 이 모든 기억들이 내 안에서 메아리치며 되살아나 의미를 부여하고, 경계를 짓고, 답을 주며, 마침내 승인받는 듯했다. 흐릿한 눈으로 그림을 바라보며 내 영혼의 책을 읽듯 묵상했다. 문득 시선을 내리니, 새 그림 아래 열린 문에 어두운 드레스를 입은 키 큰 여인이 서 있었다.

바로 그녀였다. 나는 숨조차 쉴 수 없었다. 아름다운 여자는 아들을 쏙 빼닮은 얼굴로 다정하게 미소지었다. 그녀의 얼굴은 시간을 초월한 듯 나이를 짐작하기 어려웠고, 강렬한 의지로 빛나고 있었다. 그녀의 눈빛은 모든 것을 꿰뚫어 보는 듯했고, 그녀의 인사는 마치 집으로 돌아온 듯 포근한 느낌을 안겨주었다. 나는 조용히 그녀에게 손을 내밀었고, 그녀는 크고 따뜻한 손으로 내 두 손을 감싸 쥐었다.

"싱클레어 군이시군요? 첫눈에 알아봤습니다. 만나 뵙게 되어 정말 기뻐요."
그녀의 목소리는 깊고 따뜻했다. 나는 달콤한 와인처럼 그 목소리에 취했다. 그제야 비로소 그녀의 평온한 얼굴과 깊이를 알 수 없는 검은 눈동자를 마주 볼 수 있었다. 풍성하고 생기 넘치는 입술, 여왕의 표식처럼 빛나는 이마까지.

"저 또한 기쁩니다!"
나는 그녀의 손에 입을 맞추며 말했다. 
"제 삶은 마치 끝없는 방황과 같았습니다. 그런데 이제야 비로소 진정한 집에 돌아온 듯한 기분이 듭니다."
그녀는 어머니처럼 푸근하게 미소지었다. 
"사람은 결코 완전히 집에 돌아올 수는 없는 법이지요."
그녀가 부드럽게 말했다. 
"하지만 마음이 맞는 사람들과 함께하는 곳이라면, 온 세상이 잠시나마 집처럼 느껴질 수도 있겠지요."
그녀는 내가 이곳에 오는 동안 느꼈던 복잡한 감정을 정확히 짚어냈다. 그녀의 목소리와 말투는 아들과 닮았지만, 훨씬 더 깊고 따뜻하며 확신에 차 있었다. 막스가 평범한 소년이 아니었듯, 그의 어머니 또한 단순히 나이 든 여인처럼 보이지 않았다.
그녀의 얼굴과 머리카락에서는 젊음과 생기가 느껴졌고, 황금빛 피부는 윤기가 흘렀으며, 입술은 꽃처럼 붉게 피어 있었다. 꿈속에서 보았던 모습보다 훨씬 더 숭고한 위엄을 풍기며 그녀는 내 앞에 서 있었다. 그녀의 존재 자체가 사랑과 행복이었고, 그녀의 눈빛은 모든 것을 완성시키는 듯했다. 이것이 바로 내가 그토록 기다려온 새로운 그림이었다. 내 운명은 더 이상 고통스럽거나 외로운 것이 아닌, 성숙하고 희망찬 모습으로 내 앞에 나타났다. 나는 어떤 맹세나 결심도 하지 않았다. 그저 마침내 목적지에 도착했다는, 유리한 고지에 올랐다는 느낌에 휩싸였다. 이제부터는 넓고 아름다운 길이 약속의 땅으로, 행복의 나무 그늘이 드리워진 곳으로, 즐거움이 가득한 정원으로 이어질 것 같았다. 무슨 일이 닥치든, 이 여인이 세상에 존재한다는 사실만으로도 나는 이미 행복했다. 그녀의 목소리를 듣고, 그녀의 존재를 느끼는 것만으로도 마음이 벅차올랐다. 그녀가 나의 어머니가 되든, 연인이 되든, 심지어 여신이 된다 해도 무슨 상관이랴! 내 길이 그녀의 길과 나란히 이어진다면 그것으로 충분했다. 그녀는 내가 그린 매 그림을 가리켰다.

"싱클레어 군이 보내주신 그 새 그림 말입니다. 막스가 무척 기뻐하더군요."

그녀가 잠시 생각에 잠긴 듯 말했다.

"저 또한 정말 기뻤습니다. 저희는 싱클레어 군을 기다리고 있었거든요. 그 그림이 도착했을 때, 곧 저희를 찾아오실 거라 직감했습니다. 싱클레어 군, 아주 어렸을 적 이야기입니다만, 제 아들 막스가 학교에서 돌아와 이런 말을 했었죠. '이마에 특별한 표식이 있는 아이가 있는데, 꼭 제 친구가 될 거예요.'바로 당신을 두고 한 말이었답니다. 싱클레어 군은 그동안 쉽지 않은 시간을 보내셨겠지만, 저희는 항상 당신을 믿고 있었습니다. 아, 그리고 언젠가 방학 때 싱클레어 군이 집에 왔을 때, 막스가 다시 당신을 만났었죠. 열여섯 살쯤 되셨을 때였을 거예요. 그때 막스가 저에게 이렇게 말했답니다. ——"

나는 그녀의 말을 가로막았다.

"아, 막스가 어머니께도 그 이야기를 했었군요. 그때는 정말 제 인생에서 가장 괴로운 시기였습니다!"

"그렇습니다. 막스는 제게 이렇게 말했었죠. '이제부터 싱클레어는 가장 힘든 시기를 겪게 될 거라고.'"
"그는 공동체를 벗어나려고 하는 것 같아 보여요. 다른 사람들과 어울려 술을 마시는 걸 보면요. 하지만 결국 성공하지 못할 거예요. 그의 내면의 표식은 희미해졌을지라도, 여전히 비밀스럽게 빛나고 있으니까요. 제 말이 맞죠?"

"네, 맞아요. 그 후 베아트리체라는 사람을 만났고, 마침내 저를 이끌어줄 안내자, 피스토리우스도 만났어요. 비로소 어린 시절 제가 왜 막스와 그토록 깊이 연결되어 있었는지, 왜 그에게서 벗어날 수 없었는지 깨달았죠. 존경하는 어머니, 솔직히 말씀드리면 그 시절에는 종종 자살까지 생각했었어요. 원래 그 길이 모든 사람에게 그토록 힘든 여정인가요?"

그녀는 부드러운 바람이 스치듯 손가락으로 내 머리카락을 살짝 쓰다듬었어요.

"태어나는 건 늘 고통스러운 법이지요. 마치 새가 굳건한 알을 깨고 세상에 나오는 것처럼 말이에요. 되돌아보세요. 당신의 길이 정말 그토록 고통스럽기만 했나요? 그 길 위에서 아름다운 순간들은 없었나요? 그 길보다 더 쉽고, 더 아름다운 길이 과연 존재했을까요?"

나는 고개를 가로저었어요.

"힘들었어요."

나는 꿈을 꾸듯 읊조렸어요.

"꿈을 꾸기 전까지는... 정말 견디기 힘들었어요."

그녀는 고개를 끄덕이며 날카로운 시선으로 나를 꿰뚫어 보았어요.

"맞아요, 스스로의 꿈을 찾아야만 해요. 그래야 비로소 당신의 길이 수월해질 거예요. 하지만 영원히 지속되는 꿈은 없답니다. 모든 꿈은 새로운 꿈을 잉태하는 법이고, 그 어떤 꿈에도 지나치게 집착해서는 안돼요."

나는 깜짝 놀랐어요. 이것이 벌써 경고의 신호일까요? 거절의 조짐일까요? 하지만 개의치 않았어요. 그녀가 이끄는 길을 따를 각오가 되어 있었고, 그 여정의 끝이 어디든 상관없었어요.

"모르겠어요..."

내가 말했어요.

"제 꿈이 얼마나 오래 지속될지는 저도 알 수 없어요. 하지만 영원했으면 좋겠어요. 제 운명은 마치 새 그림 아래에서 어머니처럼, 연인처럼 저를 따뜻하게 맞이했으니까요. 저는 이제 오직 그 꿈에만 속해 있으며, 다른 어떤 것에도 마음을 주지 않을 거예요."

"꿈이 당신의 운명이라면, 당연히 꿈에 모든 것을 걸어야죠."

그녀는 내 말을 진지하게 받아들이며 답했어요. 나는 깊은 슬픔에 잠겼고, 이 황홀한 순간이 영원하기를 간절히 바랐어요. 오랫동안 참아왔던 눈물이 걷잡을 수 없이 솟아올라 나를 덮치는 것을 느꼈어요.
나는 격렬하게 몸을 돌려 창가로 가서 눈물로 흐릿해진 창밖을 바라보았어요. 등 뒤에서 그녀의 목소리가 들려왔어요. 차분하면서도 따뜻한 애정이 묻어나는 목소리였죠. 마치 와인이 가득 찬 잔처럼 풍요롭게 울려 퍼졌어요. "싱클레어, 당신은 정말 순수한 아이와 같군요! 물론 당신의 운명은 당신을 깊이 사랑하고 있어요. 언젠가 당신이 그토록 꿈꿔왔던 모습 그대로, 온전히 당신의 것이 될 거예요. 그러니 부디 꿈에 충실하기만 하세요."

나는 감정을 추스르고 그녀에게 다시 얼굴을 돌렸어요. 그녀는 나에게 손을 내밀었어요. "제게는 아주 특별한 친구들이 몇몇 있어요." 그녀가 미소지으며 말했어요. "아주 적지만, 제게는 더없이 소중한 친구들이죠. 그들은 저를 '마더 이브'라고 불러준답니다. 당신도 원한다면 그렇게 불러도 괜찮아요."

그녀는 나를 문으로 이끌어 문을 열고 정원을 가리켰어요. "자, 정원으로 나가보면 막스를 만날 수 있을 거예요."

나는 키 큰 나무 아래 멍하니 서 있었어요. 지금이 그 어느 때보다 또렷한 정신인지, 아니면 더 깊은 꿈속인지 분간할 수 없었죠. 나뭇가지에서 빗방울이 조용히 떨어졌어요. 나는 강둑을 따라 길게 뻗은 정원을 천천히 거닐었어요. 마침내 데미안을 발견했어요. 그는 정자에서 상반신을 벗은 채, 대들보에 매달린 작은 모래 샌드백을 두들기며 복싱 연습을 하고 있었어요. 나는 놀라 그 자리에 굳어버렸어요. 데미안은 정말 장엄한 모습이었어요. 넓은 가슴과 단단한 남성적인 얼굴, 힘차게 뻗은 팔에서는 강인함과 활력이 넘쳐흘렀죠. 그의 몸놀림은 마치 내면의 힘의 샘에서 솟아나듯 엉덩이와 어깨, 팔의 모든 관절에서 자연스럽게 이어졌어요. "데미안!" 나는 외쳤어요. "거기서 뭐 해?"

그는 활짝 웃으며 대답했어요. "운동하는 거야. 조그만 일본인 녀석이랑 복싱 시합을 하기로 했거든. 그 녀석, 고양이처럼 날렵하고 얄밉긴 하지만, 결국 날 이기지는 못할걸. 아주 혼쭐을 내줄 생각이야."

그는 셔츠와 코트를 걸쳤어요. "어머니는 만나 뵈었어?" 그가 물었어요. "응, 데미안, 네 어머니는 정말... 놀라워! '마더 이브'라니! 그 이름이 정말 딱 어울려. 세상 모든 어머니를 담고 있는 것 같아."

그는 잠시 생각에 잠긴 듯 내 얼굴을 빤히 바라보았어요. '벌써 그녀의 이름을 아는군? 자랑스러워해도 좋네, 젊은 친구. 그녀가 첫 만남에 이름을 알려준 사람은 자네가 유일할 거야. 그날부터 나는 아들이나 형제, 혹은 연인처럼 그 집을 드나들었다. 문을 닫고 나설 때마다, 심지어 멀리서 정원의 높은 나무들이 보일 때조차 깊은 행복을 느꼈다. 바깥세상은'현실 '이었다. 거리와 집, 사람들, 기관, 도서관, 강의실 등이 존재하는 곳이었다. 하지만 그 안에는 사랑과 영혼의 삶이 숨 쉬고 있었고, 동화와 꿈의 왕국과 같았다. 그렇다고 우리가 세계와 완전히 단절된 것은 아니었다. 생각과 대화 속에서 우리는 종종 세상의 중심에 있었지만, 늘 다른 차원에서 세상을 바라보았다. 우리는 다수의 사람들과 물리적인 경계로 나뉜 것이 아니라, 다른 시각을 가졌기에 구분되었다. 우리의 소명은 세계 속 섬이 되는 것, 어쩌면 하나의 본보기가 되어 다른 방식의 삶이 가능하다는 것을 보여주는 것이었다. 오랫동안 고립되어 살았던 나는 진정으로 고독을 경험한 사람들 사이에는 깊은 공감대가 형성될 수 있다는 것을 깨달았다. 더 이상 행복한 사람들의 식탁이나 즐거운 사람들의 연회에 돌아가고 싶지 않았다. 다른 사람들이 공동체 안에서 살아가는 모습을 보더라도 질투나 향수를 느끼지 않았다. 서서히 나는'표식 '을 지닌 자들의 신비로운 세계로 들어가고 있었다. 우리 표식을 지닌 사람들은 세계로부터 특이하다거나 심지어 미쳤다거나 위험하다는 평가를 받았을지도 모른다.'우리는 깨어 있었고, 혹은 깨어나고 있었기 때문이다. 우리의 궁극적인 열망은 더욱 완전히 깨어나는 것이었다.

반면 다른 사람들은 행복을 추구하며 무리에 속하려 했고, 그들의 의견과 이상을 자신의 것으로 받아들이고, 같은 의무를 짊어지고, 공통의 관심사에 삶과 행복을 의지했다. 물론 그들의 노력에도 위대함과 활력이 깃들어 있었다.

하지만 우리 표식을 지닌 사람들의 관점에서 보면, 우리는 개인으로서, 그리고 미래의 인간으로서 자연의 의지를 실현하는 반면, 다른 사람들은 모든 진보를 방해하는 완고함에 매달렸다. 그들에게 인류는, 그들 또한 우리만큼 사랑했던 인류는 이미 완성된 존재였고, 유지하고 보호해야 할 대상이었다. 하지만 우리에게 인류는 먼 미래의 약속이자, 우리 모두가 함께 걸어가는 여정이었다. 그 누구도 이 미래를 온전히 상상할 수 없었고, 그 법칙은 어떤 책에도 기록되어 있지 않았다.

마더 이브, 막스, 그리고 나 외에도 우리 모임에는 다양한 유형의 구도자들이 각기 다른 친밀함으로 함께했다. 그들 중 다수는 자신만의 독특한 길을 걸으며 특별한 목표를 세우고, 특정한 의견과 의무에 헌신했다. 점성술사, 카발리스트, 톨스토이 백작의 추종자들, 온갖 섬세하고 수줍고 예민한 영혼들, 새로운 종파의 신도들, 인도 숭배자, 채식주의자 등이 있었다. 이처럼 다양한 사람들이 모였지만, 우리에게는 정신적인 공통점보다 서로의 비밀스러운 삶, 즉 꿈에 대한 존중심이 더 컸다.

인류가 신과 새로운 이상을 찾는 과정을 과거에서 탐구하는 사람들은 우리와 더 깊이 교류했는데, 그들의 연구는 종종 내 친구 피스토리우스를 떠올리게 했다. 그들은 귀한 책들을 가져오고 고대 언어 텍스트를 번역해주었으며, 고대 상징과 의식이 담긴 그림들을 보여주었다. 그들은 현재에 이르기까지 인류의 모든 이상이 잠재의식 속 영혼의 꿈에서 비롯되었다는 것을, 그리고 인류는 마치 미래의 가능성에 대한 예감에 이끌려 앞을 더듬어 나아가고 있음을 우리에게 알려주었다.

우리는 천 개가 넘는 신이 존재했던 고대 세계의 종교 역사부터 그리스도교의 여명까지 함께 살펴보았다. 고립된 성인들의 깊은 고백이 우리에게 전해졌고, 인류 역사 속에서 인종과 인종을 거쳐 이어진 종교의 변천사를 탐구했다.
우리가 함께 쌓아온 지식은 자연스럽게 우리 시대를, 특히 현재의 유럽을 깊이 비판하는 방향으로 나아갔다. 유럽은 인류를 위한 강력한 새 무기를 만드는 데 엄청난 힘을 쏟았지만, 그 과정에서 정신적으로는 황폐해졌다. 그리고 그 영향이 이제야 점점 더 분명해지고 있다. 세상 전체를 얻었지만, 영혼을 잃어버린 것과 같다. 우리 모임에는 다양한 신념을 가진 사람들이 있었다. 특정한 교리와 구원의 길을 확신하며 자신들의 방법이 효과적일 거라고 믿는 이들도 있었다. 유럽을 불교로 개종시키고 싶어 하는 사람들, 톨스토이의 열렬한 추종자, 여러 종파의 신자들이 함께했다. 우리는 그들의 이야기에 귀를 기울였지만, 그런 교리들은 그저 상징으로만 받아들였다. 표식을 지닌 우리에게 미래의 구체적인 형태는 그다지 중요하지 않았다. 모든 종파와 구원의 교리는 이미 생명력을 잃은 것처럼 느껴졌다. 우리는 오직 자아실현에 도달하는 것만이 유일한 의무이자 운명이라고 믿었다. 그래야 자연이 우리 안에서 마음껏 활동할 공간을 찾고, 미지의 미래가 우리에게 어떤 역할을 맡기든 준비된 자세로 맞이할 수 있다고 생각했기 때문이다. 우리는 현재 세계의 붕괴와 새로운 탄생이 다가오고 있음을 분명히 느꼈다.

데미안은 자주 내게 말했다.

"앞으로 벌어질 일들은 상상조차 초월할 거야. 유럽의 영혼은 오랫동안 사슬에 묶여 있던 맹수 같아서, 풀려났을 때 처음 보이는 모습은 결코 온순하지 않을 거다. 방향이 어떻든, 직접적이든 아니든 그건 중요하지 않아. 정말 중요한 건 오랫동안 억눌리고 무뎌졌던 영혼의 진정한 갈망이 드디어 터져 나오는 거지."
"바로 그때가 우리 시대가 될 거야. 그때 우리가 필요할 거다. 인도자나 새로운 법을 만드는 사람이 아니라, 우리는 새로운 법을 보지는 못할 테니까. 오히려 자원하는 사람으로서, 운명이 우리를 부르는 곳이라면 어디든 기꺼이 따를 준비가 된 사람 말이야. 들어봐, 사람들은 자신들의 이상이 위협받는다고 느낄 때 믿을 수 없을 만큼 엄청난 일들을 해낼 준비가 되어 있지. 하지만 새로운 이상, 아직 낯설고 어쩌면 위험하고 무시무시한 정신적 성장의 충동이 나타날 때는 아무도 나서려고 하지 않아. 우리는 바로 그 자리에, 기꺼이 앞으로 나아갈 소수의 사람들 중 하나가 될 거다. 우리는 카인이 표식으로 선택받았듯이 선택받았어. 그 표식은 두려움과 증오를 불러일으킴으로써, 그 시대 사람들을 안락한 목가적 삶에서 더 웅대한 운명의 넓은 세상으로 이끌어내기 위한 것이었지. 인류의 행진에 큰 영향을 준 위대한 인물들은 모두 자신의 능력과 힘을 온전히 운명의 지시에 맡길 준비가 되어 있었다는 사실에서 힘이 나왔어. 나폴레옹과 비스마르크도 마찬가지고. 그들이 쏟아부었던 에너지의 직접적인 목표는 사실 그들의 선택을 넘어선 것이었지. 만약 비스마르크가 사회민주주의자들을 이해하고 그들과 함께했다면, 그는 현명한 정치가였을지는 몰라도 결코 운명의 도구는 되지 못했을 거야. 나폴레옹, 시저, 로욜라, 그리고 다른 모든 이들에게도 똑같이 적용돼. 언제나 이런 현상을 생물학과 진화의 관점에서 봐야 해! 지구 표면이 변해서 물속 생물이 육지로, 혹은 반대로 이동해야 했을 때, 운명의 도구 역할을 할 준비가 된 개체들은 전에는 상상도 못 했던 일들을 해냈고, 새로운 환경에 적응해서 종족을 구할 수 있었어. 이 개체들이 이전에는 보수적이었는지, 현상 유지를 지지했는지, 아니면 혁명적인 괴짜였는지는 알 수 없어. 하지만 중요한 건 그들이 운명에 의해 쓰일 준비가 되어 있었고, 그렇기에 종족이 진화의 새로운 단계로 나아가도록 도울 수 있었다는 거지. 이게 우리가 아는 진실이고, 우리 역시 그런 준비를 하고 싶어 하는 거다."

어머니 이브는 이런 대화에 종종 함께했지만, 묵묵히 듣기만 할 뿐, 직접 대화에 참여하지는 않았다. 우리 중 자기 생각을 이야기하는 사람들에게 그녀는 마치 이야기를 들어주는 사람이자 울림과 같은 존재였다. 그녀는 마치 신뢰와 이해로 가득 찬 공간 같아서, 우리의 생각들은 그녀에게서 시작해 다시 그녀에게 돌아가는 듯했다. 그녀 곁에 앉아 목소리를 듣고, 그녀가 가진 성숙함과 정신을 느끼는 것이 가장 큰 행복이었다. 그녀는 내게 변화가 생기거나, 영혼이 괴로워하거나, 내면에 새로운 움직임이 시작될 때를 바로 알아챘다. 심지어 내가 자면서 꾸는 꿈조차 그녀에게서 영감을 받는 것 같았다. 자주 그녀에게 꿈 이야기를 들려주었는데, 그녀는 그것들을 아주 자연스럽게 이해했고, 특이한 부분도 빠짐없이 이해했다. 한동안 나는 마치 낮에 나눈 대화가 이어지는 듯한 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 온 세계는 반란을 일으키고 있었고, 나는 혼자 혹은 데미안과 함께 운명의 신호를 긴장하며 기다렸다. 그 운명은 희미하게 가려져 있었지만, 어쩐지 어머니 이브를 닮아 있었다. 그녀에게 선택받거나 거부당하는 것이 바로 운명인 것 같았다.

가끔 그녀는 미소를 지으며 말했다. "싱클레어, 당신의 꿈은 아직 완전하지 않군요. 가장 중요한 부분을 놓치고 있어요." 때로는 그녀의 말을 듣고 그 순간 잊었던 부분을 기억해 내기도 했다. 그리고 그렇게 중요한 부분을 어떻게 잊을 수 있었는지 스스로에게 의아해했다. 가끔 나는 불만족과 욕망에 괴로워했다. 그녀를 안지 않고는 더는 그녀 곁에 있을 수 없을 것 같았다. 그녀는 그런 내 상태를 바로 알아챘다.

어느 날 며칠 떠나 있다가 혼란스러운 마음으로 돌아왔을 때, 그녀는 나를 따로 불러 말했다. "싱클레어, 진정으로 믿지 않는 소망에 스스로를 맡기지 말아요. 당신이 진정으로 원하는 것을 아시잖아요. 그런 욕망을 완전히 포기하든지, 아니면 온전히 받아들이세요. 언젠가 당신의 소망이 이루어질 거라고 굳게 믿고 간절히 바랄 수 있다면, 그때 비로소 진정한 만족을 얻을 수 있을 거예요. 하지만 지금 당신은 소망하면서도 후회하고, 또 다시 두려워하고 있어요. 그 모든 갈등을 이겨내야만 해요. 제가 당신에게 별을 사랑한 청년에 대한 동화 이야기를 하나 들려줄게요."

그러고 나서 그녀는 별을 사랑한 청년에 대한 이야기를 해 주었다. 그는 바닷가에 서서 별을 향해 손을 뻗으며 간절히 기도했다. 그는 늘 별을 꿈꿨고, 온통 별 생각뿐이었다. 하지만 인간은 별을 가질 수 없다는 것을, 적어도 그렇게 믿었다. 그는 이룰 수 없는 사랑을 품는 것이 자신의 운명이라고 생각하며, 포기와 침묵 속에서 고통을 견디는 삶의 노래를 만들어 냈다. 그런 고통이 자신을 정화하고 더 나은 사람으로 만들어 줄 것이라고 믿었다. 하지만 그의 모든 꿈은 여전히 별을 향해 있었다. 어느 날 밤, 그는 다시 바닷가 벼랑 위에 서 있었다. 별을 바라보는 그의 마음속 사랑은 불꽃처럼 타올랐다. 그 간절한 순간, 그는 별을 만나기 위해 몸을 던졌다. 그러나 뛰어오르는 바로 그 순간, '불가능해!'라는 생각이 머릿속을 스쳤다. 결국 그는 바위 아래로 떨어져 산산조각이 나 버렸다. 그는 진정으로 사랑하는 법을 알지 못했던 것이다. 만약 그가 뛰어오르는 순간 자신의 소망이 이루어질 것이라고 온전히 믿을 만큼 강한 영혼의 힘을 가졌더라면, 그는 하늘 높이 날아올라 별과 하나가 되었을 것이다. "사랑은 구걸하거나 억지로 요구하는 것이 아니에요." 그녀가 부드럽게 말했다. "사랑은 자기 확신을 가질 수 있는 힘에서 비롯되는 거예요. 그래야 더 이상 끌려가는 것이 아니라, 오히려 상대를 끌어당기게 되죠. 싱클레어, 지금은 내가 당신의 사랑을 끌어당기고 있지만, 당신이 내 사랑을 진정으로 끌어당기는 순간이 온다면, 그때는 내가 당신에게 갈 거예요. 난 그저 쉽게 얻을 수 있는 선물이 되고 싶지 않아요. 당신에게 진정으로 얻어지기를 바라는 것이죠."

나중에 그녀는 또 다른 동화를 들려주었다. 희망 없는 사랑을 하는 한 연인이 있었다. 그는 완전히 자기 내면의 세계로 물러섰고, 그의 사랑이 결국 자신을 소진시킬 것이라고 생각했다. 세계는 그에게서 멀어졌고, 더는 푸른 하늘과 푸른 숲의 아름다움을 보지 못했으며, 시냇물 소리나 하프 소리도 듣지 못했다. 그 모든 것은 그에게 아무 의미가 없었고, 점점 더 가난하고 비참해졌다. 하지만 그의 사랑은 더욱 깊어져, 사랑하는 아름다운 여자를 얻지 못할 바엔 죽음을 택해 고통을 끝내고 싶을 정도였다. 그러던 어느 순간, 그는 자신의 사랑이 내면을 정화했음을 깨달았다. 그 사랑은 강력한 힘이 되어 거부할 수 없는 끌어당김을 발산했고, 아름다운 여자는 자연스럽게 그에게 이끌렸다. 그녀가 다가왔을 때, 그는 두 팔을 벌려 그녀를 안았다. 그런데 놀랍게도 그녀가 그의 앞에 나타나는 순간, 그녀의 모습은 완전히 달라져 있었다. 그는 전율하며 잃었던 모든 세계를 되찾았음을 느꼈다. 그녀는 그의 앞에 서서 자신을 내주었고, 하늘과 숲과 시냇물은 사랑스러운 빛깔로 물들어 그의 것이 되었으며, 그의 언어로 속삭였다.

 그는 한 여인을 얻은 대신, 온 세계를 마음속에 품었고, 하늘의 별들이 그의 내면에서 반짝이며 영혼에 말을 걸었다. 사랑을 통해 그는 자신을 발견했다. 그러나 대부분의 사람들은 자신을 잃기 위해 사랑한다. 내 삶 전체가 어머니 이브를 향한 사랑에 녹아드는 듯했다.

 하지만 그녀는 매일 다른 모습으로 다가왔다. 여러 번, 나는 내 존재가 갈망하는 것이 단순히 그녀의 인격이 아닌, 그녀가 내 내면 자아의 상징이며, 더 깊은 자아의 심연으로 인도하려는 존재라는 확신이 들었다. 그녀의 입술에서 나오는 말들은 마치 내 무의식 속 자아가 던지는 뜨거운 질문에 대한 완벽한 해답처럼 느껴졌다. 그러다가도 어느 순간 욕망에 휩싸였고, 그녀가 스친 물건에 입을 맞추기도 했다. 점차 관능적인 사랑과 정신적인 사랑, 현실과 상징이 하나로 융합되어 갔다.

 방에서 고요한 열정으로 그녀를 생각할 때면, 그녀의 손길이 느껴지고 입술이 닿는 듯했다. 그녀의 집에서 얼굴을 보며 대화하고 목소리를 들을 때면, 현실인지 꿈인지 구분할 수 없었다. 영원불멸의 사랑이 무엇인지 조금씩 이해하기 시작했다.
책에서 새로운 지식을 얻을 때면, 어머니 이브의 키스처럼 느껴졌다. 그녀가 머리카락을 쓰다듬으며 미소 지을 때면, 그녀의 따뜻하고 성숙한 입술의 향기가 느껴졌고, 내 안에서 무언가가 자라나는 듯했다. 내게 중요하고 운명적인 모든 것이 그녀 안에 있는 듯했다. 그녀는 내 모든 생각으로 변했고, 내 생각 또한 그녀의 모습으로 나타났다. 크리스마스 휴가 2주 동안 어머니 이브와 떨어져 부모님과 집에서 지내는 것이 견딜 수 없을 만큼 고통스러울 것이라 생각했다. 하지만 놀랍게도, 집에서 그녀를 생각하는 시간은 오히려 행복했다. H——로 돌아왔을 때도, 그녀의 실존이 주는 안정감과 독립성을 느껴보기 위해 이틀 동안 그녀의 집을 찾지 않았다. 그 시간 동안 꿈을 꾸었는데, 꿈속에서 우리의 결합은 비유적인 형태로 나타났다. 그녀는 바다였고, 나는 그녀에게 흘러가는 강이었다. 그녀는 별이었고, 나 또한 그녀를 향해 나아가는 별이었다. 우리는 서로에게 이끌려 만나 영원히 함께 했고, 천상의 음악에 맞춰 궤도를 돌며 행복하게 서로의 주위를 맴돌았다. 휴가 후 그녀를 다시 찾아가 꿈 이야기를 들려주었다. "정말 아름다운 꿈을 꾸셨군요." 그녀가 부드럽게 말했다. "그 아름다운 꿈을 꼭 현실로 만들어내세요!"

초봄 어느 날, 잊을 수 없는 날이 찾아왔다. 현관에 들어서자, 열린 창문으로 들어온 따뜻한 바람과 함께 히아신스 향기가 방 안 가득 퍼져 있었다. 아무도 보이지 않아 막스 데미안의 서재로 올라갔다. 늘 하던 대로 가볍게 문을 두드린 후, 대답을 기다리지 않고 안으로 들어섰다. 방은 짙은 어둠에 잠겨 있었다. 커튼이 모두 닫혀 있었기 때문이다.
작은 방으로 이어진 문이 열려 있었다. 그곳은 막스가 화학 실험실을 꾸며 놓은 공간이었다. 봄철 햇살이 구름 사이를 뚫고 쏟아져 들어와 방 안을 환하게 비추고 있었다. 인기척이 없다고 생각한 나는 조심스럽게 커튼을 젖혔다. 바로 그 순간, 막스 데미안이 눈에 들어왔다. 그는 커튼이 드리워진 창문 옆 의자에 앉아 있었다. 자세는 굳어 있었다. 문득 깨달았다. 전에 그를 이런 모습으로 본 적이 있다는 것을! 팔은 옆구리에 붙어 꼼짝하지 않았고, 두 손은 무릎 위에 가지런히 놓여 있었다. 약간 앞으로 숙인 얼굴은 눈을 뜨고 있었지만, 초점을 잃은 듯 텅 비어 있었다. 마치 유리 조각처럼, 눈동자에 빛이 희미하게 반사될 뿐이었다. 창백한 얼굴은 깊은 생각에 잠긴 듯했고, 굳어 있는 모습 외에는 어떤 감정도 읽을 수 없었다. 그는 마치 사원 입구를 지키는 고대 가면 같았다. 숨소리조차 들리지 않았다. 기억이 생생하게 떠올랐다. 어린 시절, 바로 이런 모습으로 그를 보았던 적이 있었다. 그때도 그의 눈은 똑같이 내면을 향하고 있었고, 손도 꼼짝 않고 가지런히 모아져 있었다. 심지어 파리 한 마리가 그의 얼굴 위를 기어 다니던 모습까지 또렷하게 기억났다. 6년 전 그 순간의 그는 지금처럼 늙어 보이면서도, 시간을 초월한 듯한 분위기를 풍겼다. 그의 얼굴 주름 하나 변하지 않은 것 같았다. 나는 공포에 질려 숨도 제대로 쉬지 못하고 방을 빠져나와 계단을 내려왔다. 현관에서 어머니 이브와 마주쳤다. 그녀는 창백하고 지쳐 보였다. 전에 본 적 없는 모습이었다. 창문 밖 그림자가 드리워지더니, 방금 전까지 밝았던 햇살이 순식간에 사라졌다.

"어머니, 막스 방에 다녀왔어요." 나는 걱정스럽게 속삭였다. "혹시 무슨 일이라도 있는 건가요? 잠든 건지, 아니면 깊이 생각에 잠긴 건지... 예전에도 이런 적이 있어서요."

"혹시... 깨우지는 않았겠지?" 그녀가 다급하게 물었다. "아니에요, 제가 있는 줄도 모르셨을 거예요. 바로 나왔어요. 어머니, 제발 무슨 일인지 말씀해 주세요." "혹시 막스에게 무슨 일이 생긴 건가요?"

그녀는 힘없이 이마를 쓸어 올렸다. "걱정 마라, 싱클레어. 아무 일도 없을 거다. 그는 단지 자기 내면으로 깊이 들어갔을 뿐이야. 금방 돌아올 거다."

그녀는 자리에서 일어나 정원으로 나갔다. 비가 내리기 시작했지만, 개의치 않는 듯했다. 그녀를 혼자 두는 것이 좋을 것 같았다. 나는 현관을 서성이며, 멍해지는 기분으로 히아신스 향기를 맡고, 문 위에 걸린 새 그림을 바라보았다. 아침부터 집 안을 감싸고 있던 이상한 그림자가 무겁게 느껴졌다. 도대체 무슨 일이지? 무슨 일이 일어나고 있는 걸까? 어머니 이브는 곧 돌아왔다. 빗방울이 그녀의 검은 머리카락에 보석처럼 맺혀 있었다. 그녀는 지친 듯 안락의자에 몸을 기댔다. 나는 다가가 몸을 숙여 그녀의 머리카락에 맺힌 빗방울에 입을 맞췄다. 그녀의 눈은 여전히 부드럽고 따뜻했지만, 빗방울은 눈물처럼 짰다.

"제가 다시 올라가서 막스 상태를 한번 확인해 볼까요?" 조심스럽게 물었다.

그녀는 희미하게 미소 지었다. "애처럼 굴지 마, 싱클레어!" 평소보다 조금 큰 목소리였다. 감정을 숨기려는 듯했다. "지금은 돌아가 있거라. 나중에 다시 오렴. 지금은 네 이야기를 들어줄 기분이 아니구나."

나는 순순히 물러났다. 집을 나와 마을을 지나 산으로 향했다. 가랑비가 흩날리고, 구름은 짓눌린 듯 낮게 드리워져 있었다. 마치 무언가에 쫓기는 것처럼. 땅에는 바람 한 점 없었지만, 하늘 위에서는 폭풍이 몰아치는 듯했다. 간혹 잿빛 구름 사이로 해가 창백하게 빛을 쏟아냈다. 황금빛 솜털 구름이 하늘을 가로지르며 다가왔다. 회색 구름과 부딪히자, 순식간에 바람이 휘몰아치며 노란색과 파란색이 뒤섞인 격렬한 풍경이 펼쳐졌다. 거대한 새 한 마리가 푸른 혼돈 속에서 날개를 활짝 펴고 하늘 높이 날아올랐다. 곧 폭풍이 울부짖고, 우박 섞인 비가 쏟아졌다. 섬뜩하고 부자연스러운 천둥이 채찍처럼 내리치는 풍경 위로 날카롭게 울려 퍼졌다. 그러자 해가 구름을 뚫고 솟아올라, 가까운 산과 갈색 숲 위에 쌓인 하얀 눈을 창백하고 비현실적으로 빛냈다. 몇 시간 후, 비바람에 젖은 채로 돌아오자 데미안이 현관문을 열어 주었다. 데미안은 나를 방으로 안내했다. 실험실 가스등은 밝았고, 종이들이 여기저기 흩어진 채로 보아하니, 그는 무언가에 몰두했던 듯했다. "앉아." 데미안이 다정하게 말했다. "몹시 지쳤겠어. 끔찍한 폭풍이었잖아. 그 폭풍을 뚫고 온 게 분명하군. 곧 따뜻한 차를 준비해 줄게."

"오늘 뭔가 좀 이상해." 망설이다 조심스럽게 입을 열었다. "단순히 폭풍 때문에만 그런 건 아닌 것 같아."

데미안은 날카로운 눈빛으로 나를 쏘아보았다. "뭘 봤어?"

"응. 순간적으로 구름 속에서 아주 선명한 그림을 봤어."

"어떤 그림이었는데?"

"새였어."

"매라고? 혹시 네 꿈에 나왔던 그 새 말이야?"

"응, 맞아. 내 매였어. 노란빛을 띠고 엄청나게 컸지. 푸르스름한 검은 하늘로 힘차게 날아오르더라."

데미안은 깊게 숨을 쉬었다. 그때 문 두드리는 소리가 들리더니, 나이든 하인이 차를 가져왔다. "차 한 잔 마시자, 싱클레어. 네가 그 새를 본 건 절대로 우연이 아닐 거야."

"우연이라니? 그런 걸 우연히 볼 리가 없잖아?"

"글쎄, 그렇지는 않지. 분명히 뭔가 의미가 있을 거야. 그게 뭔지 짐작 가는 거라도 있어?"

"아니, 전혀. 다만 격렬한 충격, 운명이 다가온다는 느낌이 강하게 들어. 그리고 그게 우리 모두에게 큰 영향을 미칠 것 같아."

데미안은 방 안을 서성이기 시작했다. "운명의 접근이라..." 갑자기 데미안이 소리쳤다. "나도 어젯밤에 똑같은 꿈을 꿨어. 어머니도 어제 비슷한 예감을 느끼셨다고 하셨지. 내 꿈속에서 나는 나무 기둥인지 탑인지 모를 것에 기댄 사다리를 정신없이 오르고 있었어. 꼭대기에 다다르자, 발아래로 온 세상이 쫙 펼쳐져 보이는 거야. 끝없이 펼쳐진 평원과 불타는 도시와 마을들이... 하지만 아직은 모든 걸 다 말할 순 없어. 나조차도 아직 명확하게 알지 못하니까."

"그 꿈이 형에게 영향을 준다고 생각해?" 내가 물었다. "나한테? 당연한 거 아니겠어?" "누구도 자신과 상관없는 꿈을 꾸진 않아. 하지만 그 꿈은 나만의 이야기가 아닐 거야. 네 말이 맞아." 잠시 생각에 잠긴 데미안이 말을 이었다.
"나는 내 영혼의 동요를 나타내는 꿈이랑, 아주 가끔 인류 전체의 운명과 관련된 꿈들을 꽤 잘 구별해. 그런 꿈은 정말 드물게 꾸지. 일종의 예언이라고 할 수도 있지만, 실제로 이루어진 적은 한 번도 없어. 해석이 너무 불확실하니까. 하지만 이번 꿈은 확실히 달라. 이건 나 혼자만의 이야기가 아니야. 왜냐면 이 꿈은 예전에 꿨던 다른 꿈들이랑 이어져 있거든. 그 꿈들의 연장선상에 있는 거야. 바로 그 꿈들이 싱클레어, 내가 전에 말했던 전조를 느끼게 했던 꿈들이지. 우리는 이미 이 세계가 완전히 썩어 문드러졌다는 걸 알고 있지만, 그렇다고 해서 몰락을 예언하거나 할 필요는 없어. 하지만 몇 년 전부터 특별한 꿈들을 꾸면서, 어떤 결론... 아니, 느낌이라고 해야 하나? 오래된 세계가 곧 무너질 거라는 느낌을 계속 받아왔어. 처음엔 희미한 예감이었는데, 시간이 갈수록 점점 더 뚜렷해지는 거야. 지금도 나는 크고 끔찍한 무언가가 다가오고 있다는 것, 그리고 그게 우리랑 깊이 관련되어 있다는 것 외에는 아무것도 확신할 수 없어. 싱클레어, 우리는 우리가 자주 이야기했던 그 경험들을 곧 겪게 될 거야. 세계는 스스로를 갱신하려고 발버둥치고 있어. 이미 죽음의 그림자가 드리워져 있는 거지. 죽음 없이는 새로운 탄생도 없는 법이니까. 그런데... 어쩌면 이 모든 일들이 내가 예상했던 것보다 훨씬 더 끔찍할지도 모르겠어."

나는 겁에 질려 데미안을 빤히 쳐다보았다. "혹시... 꿈에 대해 조금만 더 자세히 얘기해 줄 수 있어?" 조심스럽게 물었다. 데미안은 천천히 고개를 가로저었다. "안 돼."

바로 그때 문이 열리고 이브 어머니가 방으로 들어왔다. "여기 있었구나, 둘이 같이! 얘들아, 설마 슬픈 얼굴 하고 있는 건 아니겠지?"

이브 어머니는 생기가 넘쳐 보였고, 아까의 피곤한 기색은 온데간데없이 사라져 있었다. 데미안은 미소로 화답했고, 이브 어머니는 마치 겁먹은 아이들에게 다가가듯 우리에게 다가왔다. "어머니, 저희 슬픈 거 아니에요." 데미안이 말했다. "그냥 이 새로운 징조의 수수께끼를 풀려고 했을 뿐이에요. 하지만 뭐, 괜찮아요. 어차피 올 것은 갑자기 닥쳐올 거고, 그때 되면 자연스럽게 알게 되겠죠."

하지만 마음은 여전히 무거웠다. 작별 인사를 하고 홀을 혼자 걸어 나오면서, 문득 히아신스 꽃들이 시들어 말라비틀어져 마치 죽은 것 같다는 느낌을 받았다. 짙은 그림자가 우리 모두의 머리 위로 드리워진 듯했다.


<끝의 시작>



나는 여름 학기 동안 H——에 머물기로 했다. 우리는 집 대신 늘 강가 정원에서 시간을 보냈다. 복싱 경기에서 완전히 졌던 일본인은 떠났고, 톨스토이 제자도 더는 없었다. 데미안은 말을 구해 매일같이 말을 탔다. 그래서 나는 종종 그의 어머니와 단둘이 남겨지곤 했다.

가끔은 이 평온한 삶에 의문이 들었다. 오랫동안 고독에 익숙했고, 포기와 단념 속에서 나 홀로 싸워왔기에, H——에서 보낸 몇 달은 꿈속 섬과 같았다. 아름답고 신비로운 곳에서 평화롭게 숨 쉬는 시간, 마치 우리가 꿈꿔온 새롭고 고귀한 공동체의 시작처럼 느껴졌다. 하지만 짙은 슬픔이 밀려올 때도 있었다. 이 행복이 영원할 수 없음을 직감했기 때문이다.

나는 평화와 안락 속에서 번성할 운명이 아니었다. 내면의 성장을 위해선 고통이라는 자극이 필요했다. 언젠가 이 아름다운 사랑의 그림 같은 꿈에서 깨어나 차가운 세계 한복판에 홀로 남겨질 것이라고 예감했다. 그곳엔 고독과 투쟁만이 기다릴 뿐, 평화나 정신적 커뮤니티는 없을 것이다.

그럼에도 나는 어머니 이브의 매력에 온전히 빠져들었다. 그녀를 향한 내 감정은 더욱 섬세하고 부드러워졌다. 아직은 이토록 아름답고 평온한 운명을 누릴 수 있다는 사실에 감사할 뿐이었다.

여름날은 쏜살같이 흘러갔다. 학기 끝이 다가오고, 이별의 순간이 다가왔다. 현실을 외면하고 싶었다. 나비가 꿀에 취하듯, 아름다운 날들에 매달렸다. 이때는 내 행복의 시간, 삶의 소망이 처음으로 이루어진 순간, 진정한 연대감을 느낀 시간이었다.

하지만 다음은? 다시 투쟁이 시작되고, 갈망에 지쳐 꿈을 좇아 헤매다 홀로 남겨지겠지. 그때 갑자기 이별의 예감이 강렬하게 엄습했다. 어머니 이브를 향한 사랑이 불꽃처럼 타올라 가슴을 찢는 듯했다. 신이시여! 이별이 얼마나 빨리 올까. 더는 그녀를 볼 수 없고, 집 안에서 그녀의 발소리를 들을 수 없으며, 책상 위에 놓인 꽃을 발견할 수도 없다니! 나는 무엇을 했던가?
꿈에 취해 안락함에 빠져, 그녀를 얻기 위해, 그녀를 영원히 내 곁에 두기 위해 싸우지도 않았다! 그녀가 진정한 사랑에 대해 했던 말들이 머릿속을 스쳤다. 수많은 섬세한 암시와 다정한 초대, 어쩌면 약속들까지. 하지만 나는 무엇을 했나? 아무것도! 정말이지 아무것도! 나는 방 한가운데 섰다. 의식적 자아의 모든 힘을 끌어모아 이브를 생각했다. 그녀가 내 사랑을 느끼고, 내게 오도록 영혼의 힘을 쏟아내고 싶었다. 그녀는 내 품에 안기기 위해 찾아올 것이다. 내 입술은 그녀의 탐스러운 입술을 영원히 탐닉할 것이다. 손발이 차갑게 식을 때까지 긴장 속에 서 있었다. 몸에서 힘이 빠져나가는 듯했다. 잠시 후, 내 안에서 무언가가 형태를 갖추는 듯했다. 차갑고 투명한 무언가. 마치 가슴에 수정을 품은 듯한 느낌, 그것이 바로 나 자신임을 깨달았다. 차가운 기운이 가슴을 꿰뚫는 듯했다. 두려운 긴장 속에서 깨어났을 때, 무언가 다가오는 것을 느꼈다. 극심한 피로에 휩싸였지만, 열정과 황홀경에 젖은 이브가 방으로 들어올 순간을 기다렸다.

멀리서 말발굽 소리가 점점 가까워지다 멈췄다. 창문으로 달려갔다.

아래에는 데미안이 말에서 내리고 있었다. "데미안, 대체 무슨 일이야?! 어머니께 무슨 일이라도 생긴 거야?" 그는 내 말을 듣지 못하는 듯했다. 낯빛은 창백했고, 이마에서 땀이 뺨까지 흘러내렸다. 말은 거품을 물고 있었다. 그는 고삐를 정원 울타리에 묶고, 내 팔을 붙잡아 거리로 나섰다.

"소, 소식 들었어?" 나는 아무것도 모른다고 했다. 데미안은 내 팔을 더욱 세게 쥐고 얼굴을 돌려 나를 바라봤다. 그의 표정은 어둡고, 안타까우면서도, 묘하게 단호해 보였다.
데미안이 깊고 묵직한 목소리로 말했다. "그래, 친구. 이제 시작이야. 자네도 러시아와의 긴장 관계는 알고 있겠지?"

"뭐? 전쟁이라고?" 나는 충격을 받아 되물었다. "전혀 믿기지 않는군."

데미안은 주변을 둘러보며 목소리를 낮췄다. 주변에 사람은 없었지만, 데미안의 태도에서 비밀을 공유하려는 신중함이 느껴졌다. "아직 공식 발표는 없지만, 전쟁이야. 그건 확실해." 그의 눈빛은 확신에 차 있었다. "최근 자네가 걱정할까 봐 말하지 않았지만, 세 가지 예감이 있었네. 이번엔 세계의 몰락도, 지진도, 혁명도 아니야. 전쟁이야."

그는 잠시 숨을 고르더니 말을 이었다. "곧 전쟁이 모두에게 어떤 영향을 줄지 보게 될 거야. 아이러니하게도 사람들은 오히려 기뻐할지도 모르지. 다들 삶이 너무 밋밋하다고 느끼고 있으니까." 그의 얼굴에 씁쓸한 미소가 스쳤다. "하지만 이제 알게 될 거야, 싱클레어. 이건 시작에 불과하다는 것을. 아마도 엄청난 전쟁이 될 거야. 정말 거대한 전쟁이. 새로운 시대가 열리는 문과 같은 거지. 낡은 것에 집착하는 사람들에게는 그 문턱이 끔찍하게 높을 테고. 자네는 어떻게 할 생각인가?"

나는 당황스러웠다. 모든 것이 너무 갑작스럽고 비현실적으로 느껴졌다. "모르겠어." 내 목소리가 떨렸다. "자네는?"

데미안은 담담하게 어깨를 으쓱했다. "동원 명령이 떨어지는 대로 입대할 거야. 나는 중위니까."

"자네가? 군인이었어? 전혀 몰랐어." 놀라움을 감출 수 없었다. "그래." 그의 미소는 수수께끼 같았다. "나 나름의 적응 방식이었지. 알다시피, 튀고 싶진 않았고, 그저 옳다고 생각하는 대로 행동하려고 노력했을 뿐이야. 8일 후면, 아마 벌써 전장에 나가 있겠지."

"맙소사... !" 내 안에서 무언가가 무너지는 듯했다. "이봐, 친구." 그가 부드럽게 말했다. "너무 감정적으로 받아들이지 마. 살아있는 생명체에 기관총 사격을 명령하는 게 즐거운 일은 아니겠지만, 그건 부차적인 문제일 뿐이야." 그의 눈빛이 깊어졌다. "이제 우리 각자는 운명의 거대한 수레바퀴에 휩쓸릴 거야. 자네도 마찬가지고. 곧 소집 영장이 나올 걸세."

문득 어머니 생각이 스쳤다. "어머니는 어쩌고, 데미안?"

그제야 15분 전에 내가 무엇을 하고 있었는지 기억이 났다. 세상이 이렇게나 급격하게 변하다니! 가장 달콤한 그림을 떠올리려 온 힘을 쏟았는데, 운명이 갑자기 새롭고 끔찍한 가면을 쓰고 나타난 것이다. "어머니?" 데미안의 얼굴에 부드러운 미소가 번졌다. "어머니는 걱정할 필요 없어. 세상 누구보다 안전하실 테니까. 자네, 어머니를 정말 많이 사랑하는군?"
"데미안, 알고 있었나?"

그는 밝게 웃으며 다정하게 말했다. "어린애 같으니! 당연히 알고 있었지. 지금까지 내 어머니를 사랑하지 않고 '마더 이브'라고 부른 사람은 없었으니까." 그의 목소리가 낮게 가라앉았다. "그런데 어떻게 된 거지? 오늘 자네가 어머니나 날 불렀던 게 분명한데, 안 그런가?"

"그래, 불렀어." 내 목소리가 작아졌다. "마더 이브를 불렀어."

"어머니가 느끼신 거야." 그의 눈이 빛났다. "어머니가 갑자기 날 보내신 거지. 자네에게 가보라고. 내가 마침 어머니께 러시아 소식을 전했거든."

우리는 거의 말없이 몸을 돌렸고, 데미안은 말에 올라탔다. 그의 모습이 황혼 속으로 사라지는 것을 하염없이 바라보았다. 방으로 돌아오니 데미안의 소식이 얼마나 큰 무게를 지니는지, 그리고 이전의 영적 노력으로 얼마나 지쳤는지 비로소 느껴졌다. 하지만 한 가지 사실이 마음을 환하게 밝혔다. 마더 이브가 내 부름을 들었다는 것! 내 생각이 그녀에게 닿았다! 이 모든 것이 얼마나 놀랍고 신비로운가! 이제 전쟁이 시작될 것이다. 우리가 그토록 자주 이야기했던 일들이 현실이 되려 하고 있었다. 그리고 데미안은 그 모든 것을 미리 예견했다. 세상의 흐름이 더 이상 우리 곁을 스쳐 지나가지 않고, 이제 우리를 관통하여 흐르게 되다니 얼마나 놀라운 일인가. 운명과 모험이 우리를 부르고 있다. 이제 곧, 세상이 우리를 필요로 하는 순간, 세상이 변혁하는 순간이 다가올 것이다. 데미안의 말이 옳았다. 감상에 젖을 때가 아니다. 하지만 이제 '운명'이라는 외로운 짐을 이렇게 많은 사람, 온 세상과 함께 짊어지게 되다니 묘한 기분이 들었다. 좋아, 그럼! 나는 준비됐다. 저녁이 되어 마을을 거닐자, 온 거리가 활기와 흥분으로 들끓고 있었다. 가는 곳마다 '전쟁'이라는 단어가 귓가에 맴돌았다. 나는 마더 이브의 집으로 향했다. 우리는 여름 정자에 앉아 조용히 저녁 식사를 했다. 그 자리에 손님은 나 혼자뿐이었다. 아무도 전쟁에 대한 이야기는 꺼내지 않았다.

하지만 헤어지기 직전, 마더 이브가 내 손을 부드럽게 잡고 말했다. "사랑하는 싱클레어, 오늘 저를 부르셨군요." 그녀의 목소리는 깊고 잔잔한 호수 같았다. "제가 직접 가지 않은 이유를 이해하시리라 믿어요. 하지만 잊지 마세요. 이제 당신은 부르는 방법을 알게 되었으니. 혹시 표식을 지닌 사람이 필요하면 언제든 다시 저를 불러주세요."

마더 이브는 우아하게 자리에서 일어나 황혼이 짙게 드리운 정원 속으로 사라졌다.
키가 크고 여왕 같은 자태로, 신비로움을 품은 채 그녀는 나무들 사이로 우아하게 걸어갔다. 그녀가 다가오자 나뭇잎의 속삭임마저 숨을 죽였다. 그녀의 머리 위로 수많은 별들이 경외심을 담아 부드럽게 빛났다. 이제 모든 것이 끝을 향해 달려갔다.

사건들은 숨 가쁘게 전개됐다. 전쟁이 선포됐고, 데미안은 은회색 망토를 두른 군복 차림으로 떠났다. 낯설어 보였지만, 그의 눈빛만은 변함없었다.

나는 그의 어머니를 집으로 모셨고, 곧 나 역시 그녀에게 작별을 고해야 했다. 그녀는 내 입술에 깊은 키스를 남기고 잠시 나를 가슴에 안았다. 그 순간, 그녀의 큰 눈동자가 내 눈 가까이에서 별빛처럼 꾸준히 타올랐다.

그리고 기이하게도 모든 사람들이 갑자기 형제가 되었다. 그들은 조국과 명예를 이야기했지만, 실은 그것은 운명이었다. 그들은 잠시 동안 베일이 벗겨진 운명의 얼굴을 엿본 것이다.

젊은이들이 병영에서 나와 기차에 올랐을 때, 나는 수많은 얼굴에서 표식을 발견했다. 우리의 것과는 달랐지만 아름답고 위엄 있는 표식이었다. 사랑과 죽음을 동시에 상징하는 그 표식을.

나 역시 전에 본 적 없는 낯선 이들에게 가슴 깊은 포옹을 받았다. 그들의 마음을 이해했기에 나는 기꺼이 그 포옹을 나누었다.

그들을 움직이는 에너지는 도취의 분위기였다. 운명적인 의지의 단호함은 아니었다. 하지만 그 도취는 신성했다. 그들 모두가 운명의 각성시키는 눈빛을 마주했기 때문이다.

내가 전선에 도착했을 때는 이미 거의 겨울이 문턱에 와 있었다. 처음에는 포격의 끔찍한 충격에도 불구하고 모든 것에 실망을 느꼈다. 이전에 나는 왜 사람들이 이상을 위해 살지 못하는지 자주 의아해했었다.
그런데 이제 나는 많은, 아니 모든 사람들이 이상을 위해 죽을 수 있다는 역설을 목격했다. 단, 그 이상이 개인적이지 않고 자유 의지로 선택한 것이 아닐 때에 한해서였다. 그들에게는 그것이 다수가 받아들이고 공유하는 이상이어야만 했다. 하지만 시간이 흐르면서 내가 사람들을 과소평가했음을 깨달았다. 봉사와 공동의 위험이 그들을 획일적으로 만들었지만, 수많은 사람들이 살아가고 죽어가는 과정에서 운명을 향해 장엄하게 나아가는 모습을 목격했다.

공격 중일 때뿐만 아니라, 늘 많은, 정말 많은 사람들의 눈빛에는 멍한, 먼 곳을 바라보는 표정이 깃들어 있었다. 마치 무언가에 사로잡힌 듯했다. 그들의 시선은 추구하는 목적에 대한 완전한 무지와 미지의 것에 자신을 온전히 내맡기는 것을 드러냈다. 그들이 무엇을 믿고 생각하든, 그들은 준비되어 있었고, 필요한 순간을 위해 그곳에 있었으며, 그들로부터 미래가 형성될 것이었다.

세계의 주의가 아무리 강렬하게 전쟁, 영웅적 행위, 명예와 같은 오래된 이상에 집중되어 있는 듯 보여도, 인류의 목소리가 아무리 멀고 부자연스럽게 울려도, 이 모든 것은 단지 표면일 뿐이었다. 전쟁의 외교적, 정치적 목표에 관한 질문들이 피상적인 것처럼 말이다. 깊은 곳에서, 인간사의 표면 아래에서는 무언가가 서서히 형성되고 있었다. 그것은 인류의 새로운 질서가 될 수 있는 어떤 근본적인 변화였다.

나는 내 곁에서 죽어간 수많은 사람들이 증오와 분노, 살인과 파괴가 전쟁의 진정한 목적과는 아무런 관련이 없다는 것을 깨달았음을 보았다. 아니, 그 목표는 그저 시야에 보이는 표적처럼 순전히 우연의 문제였을 뿐이다. 그들의 가장 깊고 원시적인 감정들, 심지어 가장 야생적인 본능조차도 실제로는 적에게 향한 것이 아니었다. 그들의 살인적이고 피비린내 나는 행위는 그들 자신의 내면, 분열된 영혼의 표현이었다. 그 영혼은 새롭게 태어나기 위해 광기 속에서 죽이고, 파괴하고, 죽기를 소망했다.

거대한 새가 알에서 탈출하기 위해 필사적으로 싸우고 있었고, 그 알은 세계였으며, 세계는 파멸해야만 했다. 봄이 시작될 무렵 어느 날 밤, 나는 우리가 점령한 농장 앞에서 전초 근무를 서고 있었다. 변덕스러운 바람이 간헐적으로 불어와 때로는 소리치고, 때로는 신음하듯 흘러갔다. 높은 플랑드르 하늘 위로 구름 무리가 달리고 있었고, 어딘가에 달의 흐릿한 흔적이 감추어져 있었다. 그날 내내 나는 정확히 정의할 수 없는 불안감에 시달렸다.

이제 어둠 속 초소에 서서, 나는 지금까지의 내 삶의 모습들, 어머니 이브, 그리고 데미안에 대해 열정적으로 생각에 잠겼다. 나는 포플러 나무에 기대어 서서, 끊임없이 동요하는 하늘을 응시했다. 수수께끼 같은 그 떨리는 밝음은 곧 일련의 생생한 장면들로 변해갔다.
느리게 뛰는 맥박, 비바람에도 무뎌진 피부 감각, 하지만 내면은 생생하게 깨어 있었다. 인도자가 가까워졌음을 느꼈다. 구름 속에서 거대한 도시가 나타나고, 수백만 명의 사람들이 파도처럼 쏟아져 나와 넓은 시골로 흩어졌다. 그 중심에는 산처럼 거대한 신의 형상이 솟아 있었다. 머리카락에는 반짝이는 별들이 촘촘히 박혀 있었고, 얼굴은 어머니 이브의 모습이었다. 행렬을 이룬 사람들은 거대한 동굴처럼 그 형상 속으로 빨려 들어가 사라졌다. 여신은 부드럽게 땅으로 내려왔고, 이마의 표식은 눈부시게 빛났다.

그녀는 꿈에 잠긴 듯했다. 눈을 감자 웅장한 얼굴이 고통으로 일그러졌다. 갑자기 그녀가 외치자, 이마에서 별들이 솟아나 검은 하늘을 가로지르며 아름다운 호와 반원을 그렸다. 별 하나가 마치 나를 쫓아오듯 날카로운 소리를 내며 공기를 가르고 내게로 달려들었다. 그것은 천 개의 불꽃으로 폭발하며 발밑에서 나를 들어 올려 땅바닥에 내팽개쳤다. 세계가 천둥 같은 굉음과 함께 내 주변에서 무너져 내렸다.

그들은 포플러 나무 근처에서 흙투성이가 된 채 온몸에 상처를 입은 나를 발견했다. 나는 지하실에 누워 있었고, 머리 위로는 총성이 쉴 새 없이 울려댔다. 때로는 수레에 실려 텅 빈 들판을 덜컹거리며 옮겨지기도 했다. 대부분의 시간은 깊은 잠에 빠져 있거나 의식을 잃은 상태였다. 하지만 의식이 희미해질수록, 어딘가에 끌려가고 있다는 느낌, 내가 주인이 아닌 어떤 힘의 의지에 따르고 있다는 감각이 더욱 강렬해졌다.

어느 순간 마구간의 짚 더미 위에 누워 어둠 속에 갇혀 있었다. 발소리가 들리더니 누군가 내 손을 밟고 지나갔다. 그러나 내면의 자아는 멈추지 않고 앞으로 나아가려 했고, 신비로운 힘이 끊임없이 나를 잡아당겼다. 다시 수레에 실리고, 나중에는 들것에 실려 옮겨졌다. 더욱 힘차게 나아가라는 명령이 내면 깊은 곳에서 울려 퍼졌고, 나는 오직 그 압박감, 나를 이 장소에서 저 장소로 이끄는 거대한 힘만을 느낄 뿐이었다.

마침내 목적지에 도착했다. 깊은 밤이었다. 온전한 의식을 되찾자, 나를 이 장소로 이끈 비밀스러운 이끌림과 권능이 온몸으로 느껴졌다. 지금은 방 안, 바닥에 놓인 침대에 누워 있었다. 드디어 부름받은 장소에 도착했다는 확신이 들었다. 주변을 둘러보니, 내 매트리스 가까이에 또 다른 침대가 놓여 있었고, 누군가가 몸을 숙여 나를 내려다보고 있었다. 막스 데미안이었다. 나는 말을 할 수 없었고, 그 역시 침묵을 지켰다. 그는 그저 깊고 푸른 눈으로 나를 응시할 뿐이었다. 벽에 걸린 램프 불빛이 그의 얼굴에 부드러운 빛을 드리웠다. 그는 나에게 따뜻하게 미소 지었다. 영원처럼 느껴지는 시간 동안 그는 흔들림 없이 내 눈을 바라보았다. 천천히, 그는 거의 맞닿을 듯 얼굴을 가까이 가져왔다. "싱클레어." 그가 부드럽게 속삭였다. 나는 그를 이해한다는 듯 가볍게 눈짓했다. 그는 다시 미소지었다. 이번에는 연민이 담긴 듯한 미소였다. "꼬마." 그가 다정하게 불렀다. 그의 입술이 이제 내 입술에 닿을 듯 가까워졌다. 속삭이는 목소리가 이어졌다. "프란츠 크로머 말이야, 기억나?" 그가 물었다. 나는 희미하게 미소 지으며 윙크로 대답했다. "싱클레어, 잘 들어. 이제 가야 해. 크로머 때문이든, 다른 이유 때문이든, 네가 날 찾을 수도 있겠지. 하지만 날 불러도, 예전처럼 나타나진 않을 거야. 네 마음속 목소리에 귀 기울여. 내가 항상 네 안에 있다는 걸 알게 될 거야. 알겠어? 그리고 어머니께서, 네가 힘들 때 해주셨던 것처럼, 키스해 주라고 하셨어... 자, 눈 감아, 싱클레어."

시키는 대로 눈을 감자, 입술에 가벼운 키스가 닿았다. 그 입술에는 멈추지 않는 듯한 붉은 피의 흔적이 느껴졌다. 그리고 나는 깊은 잠에 빠져들었다. 아침이 밝아오자 상처를 치료하기 위해 잠에서 깼다. 의식이 완전히 돌아왔을 때, 나는 재빨리 옆 매트리스를 향해 고개를 돌렸다. 그곳에는 낯선 사람이 누워 있었다. 전에 본 적 없는 얼굴이었다. 붕대를 갈아주는 동안 고통이 밀려왔다. 그 후로 내게 일어난 모든 일들이 아픔으로 느껴졌다. 하지만 내 영혼은 신비롭게 잠겨 있는 집과 같았다. 내 안의 열쇠를 찾아 마음속 깊이 침잠할 때면, 운명이 섬세하게 그려낸 그림들이 영혼의 어두운 거울에 비치는 듯한 신비로운 세계로 나아간다.

이제 그 검은 거울 앞에 고요히 몸을 기대기만 하면 된다. 그곳에서는 온전한 그의 모습, 나의 안내자이자 친구였던 그를 빼닮은 내 자신의 그림을 또렷하게 응시하게 된다.