[작성일] 2024-06-11
[이름] 이준영
[나이] 34
[이메일] yeoreum00128@gmail.com

[시기] 0-3
[행복지수] 6
[내용] 어린 시절이 명확히 떠오르지는 않지만, 우리집은 가난했고 항상 엄마와 둘이서 지냈던게 기억이 난다. 나는 유난히 주변의 이쁨을 많이 받았고, 동네에 친구들도 많았던 것 같다. 어딜가나 이쁨을 많이 받았다고 한다.

[시기] 3-6
[행복지수] 8
[내용] 대구에 칠곡이라는 곳으로 이사를 갔다. 거기는 신규 아파트 단지 였는데, 친구들도 놀이터도 놀 수 있는 장소들이 너무도 많았다. 항상 친구들이 주변에 많았고, 아파트에 모든 집이 집과 이웃들이 나를 반겨주었다. 엄마의 말에 의하면 그 시절 나는 매일 아파트의 아무 집에나 들어가서 점심을 얻어먹는 개구쟁이 였다고 한다.

[시기] 6-9
[행복지수] 8
[내용] 너무 좋았다. 매일 노는 시간이 부족할 만큼 뛰어다니고 놀러다녔다. 엄마는 늦게까지 놀러스케이트를 타고 다니는 내가 걱정이 되었는지 삐삐(그시절 통신수단)을 사주고는 그 진동을 받으면 나는 집으로 돌아와야 했다. 이종 사촌들과도 친하게 지냈다. 부산을 놀러 가는 것을 좋아해서, 어린 나이에도 혼자서 기차를 타고 사촌 동생 집에서 일주일을 놀라 온 기억이 난다.

[시기] 9-12
[행복지수] -4
[내용] 초등학교 3학년때 학업으로 인해서 정들던 동네를 떠나 대구에 수성구로 이사를 가게 되었다. 잘지내던 친구들과 헤어지는 것이 너무도 슬퍼서 일주일 이상을 집에서 울었던 기억이 있다. 새로운 학교에 친구들과 친해지는 것에 큰 어려움은 없었지만, 어떤 친구와 트러블이 생겨서 힘든 시간도 많이 보냈다.

[시기] 12-15
[행복지수] -7
[내용] 나를 괴롭히던 친구가 있었다. 그 친구는 나를 매우 좋아해서 한시도 떨어지지 않으려고 했으나 강압적인 성격이였고, 나는 그친구와 있는 시간이 너무도 싫었다. 그래도 무서움에 항상 같이 시간을 보내야 했는데, 얼른 고등학교에 진학해서 그 친구와 떨어지길 바랬던 기억이 있다. 그리고 게임을 좋아하여 집에서는 종일 게임을 하며 시간을 보냈다. 엄마가 아파서 자주 집에 누워 하루종일 잠들어있던 모습을 자주 보았다.

[시기] 15-18
[행복지수] -3
[내용] 수능 준비에 바빳지만 다시 친하고 같이 함께하고 싶은 친구들이 주변에 가득하였다. 우리는 학교를 마치면 시내로 놀라가고, 하루종일 시간을 같이 보내기도 했다. 하지만 나는 공부도 내 인생에서 중요한 부분이 였기에 독서실을 열심히 다녔다. 매일 새벽이 되어서야 집에 돌아왔던 기억이 있다. 공부에 대한 욕심은 컸으나, 이상하게 어떤 문제를 해결 할때면 그 이상의 호기심이 생겨 그것을 파고드느라 시간을 많이 보냈던 것 같다. 아마도 20대때 연구를 하며 많은 시간을 보내던 성향이 이때부터 나타났던 것 같다.

[시기] 18-21
[행복지수] 7
[내용] 나는 건축학과를 진학했다. 대학교는 내가 원하던 곳으로 가지 못했지만, 생각했던 것 보다 마음이 통하고 열심히 하는 동기들과 선배들이 많았다. 그래서 건축에 대한 깊은 이야기를 자주 나누고, 나는 빠른 성과를 달성하기 위해 매일 같이 공모전을 하였다. 교수님들의 관심도 한몸에 받고 내가 하고 싶은 것들을 마음껏 할 수 있는 가장 왕성했던 시기 였다.

[시기] 21-24
[행복지수] 8
[내용] 나는 이른 나이에 사업을 시작하였다. 건축 모듈러 사업이 였는데, 이 시기에는 이상적인 모듈러 시스템을 개발하려고 2년간 연구에 매진했다. 어릴적부터 무언가에 몰두하면 그것에 매우 심취하던 성격이라서 건축 모듈러의 이상적인 형태를 생물의 세포에서 답을 구하려 하였다. 주변에서는 4차원이라는 이야기를 많이 듣곤 하였으나, 그만큼 나를 지지하고 인정해주는 사람들이 주변에 많았다.

[시기] 24-27
[행복지수] 2
[내용] 사업이 시작되었고 생각보다 좋은 결과를 가져왔다. 내가 대표로 있던 우리 회사는 13명의 직원이 있었고, 바쁜 날에는 13명 모두가 새벽까지 퇴근을 하지 못할 만큼 일이 많이 들어왔다. 그러나.. 모두 많은 건축 경험이 적은 사람들이여서, 영업적인 부분에서 제시 했던 수많은 요소들을 실제 건축물을 지을때는 지켜지지 못했던 것 같다. 결국에는 치명적인 하자가 발생하였고, 나는 적지 않은 빚과 함께 사업을 접어야만 했다.

[시기] 27-30
[행복지수] 0
[내용] 정말이지 너무도 절망적인 시기였다. 빚에 갈등에 주변 사람들이 하나 둘씩 떠나갔다. 항상 열심히 살아왔다는 마음에 그때의 순간을 인정하지 못하였다. 그러나 그 시절 내 인생에 가장 큰 선물인 마음수련을 만나게 되었다. 마음 수련을 하며 나의 삶은 점차 밝음과 행복이 차올랐고, 나는 그 어려운 시절을 몇개월 만에 말끔히 회복하였다.

[시기] 30-33
[행복지수] 4
[내용] 수련을 하며 내가 잘났다는 마음이 너무 컸던것 같다. 그래서 주변을 힘들게 한 부분들이 있다. 그런 나를 밀어내는 사람들도 있었고, 한없이 감싸주고 살펴주는 사람들도 있었다. 나는 인생의 가장 큰 위기를 그렇게 극복했고, 거기서 많은 큰 깨달음을 얻었다. 정말 모두에게 배려하고 남을 위해 살고 싶은 마음이 가득하다.

[시기] 33-34
[행복지수] 9
[내용] 지금은 그냥 살고있다. 행복하지만 이전 처럼 큰 감정의 행복과는 다르다. 꾸준히 내가 할일을 하며 매일매일을 한결같이 살고 싶다. 나는 나를 벗어나서 남을 위해 사는 삶을 배우고 있으며, 그것이 내 인생에서 유일한 목적이 되었다.