살아서 천국 극락 낙원에 가는 방법

책을 펴내며

머리말

1장 진리의 나라로 가는 방법

사람이 최고로 희망하는 것은
살아서 천국 극락 낙원에 가는 방법
이 세상이 천국 극락 낙원이 되는 방법
마음속 있지 않으면 없는 것이다
천국 극락 낙원은 살아서 가야 한다
세계가 평화로 하나가 되는 방법
거짓인 사람의 마음
진리의 마음이란
세상 사는 것도, 능력도, 천극락도 마음속에 있다
살아서 인간 완성, 우주 완성이 되는 방법
천극락은 어디에 있는가
교육 중 최고의 교육
인간은 세상에 살지 않는 허상이라
살아 있을 때 천국 극락 낙원에 못간 자는 죽으면 그 마음에 천국 극락 낙원이 없어 못간다
사람과 세상이 영원히 사는 방법
살아서 영원히 죽지 않는 세상에 가는 방법
종교 철학 사상 학문과 나라가 하나가 되어서 완성이 된다
사람 마음에 따라 삶 살고 그 마음에 진리 세상 가진 자는 죽지 않고 살 것이다
참마음이 있는 곳
참세상이 있는 곳
진리인 이 세상에 나 있지 않으면 모두가 가짜인 세상이다
사람은 아는 것이 아무것도 없다
종교와 세상이 하나가 되는 방법
새 나라 새 세상은 나의 마음속에 있는 진리의 나라라
사람이 궁금한 것과 의문 의심이 있고 고통 짐 지고 스트레스로 사는 이유는 무엇인가
옛 세상과 새 세상
하나님 부처님 알라를 보지 못하고 천국 극락 낙원도 가지 못하면 아무런 뜻, 의미가 없다. 그 방법이 없으면 다 헛것이다
하나님 부처님 알라는 진리나라에 가야 찾을 수 있다
진리의 나라로 가는 방법
여기만이 사는 세상, 더 이상 좋은 세상이 없는 세상
세상 주인이 사람으로 와야 세상과 사람을 구원하실 수가 있다
진리의 존재가 하나님 부처님 알라이시라 진리의 나라가 천국 극락 낙원이라
세상 나서 사는 것이 세상 완성, 만상 완성, 인간 완성이고 다 이루어지는 것이라
가장 사람이 바라는 것은 행복하게 영원히 사는 것이라
천국 극락 낙원이 자기의 마음속 있으려면 살아서 가서 있어야 한다. 살아서 가 있지 않으면 죽어서는 없어서 가지 못하고 죽는다
세상 가서 사는 방법
이 세상에서 이치를 잘못 알고 있는 것은 죽고도 있다고 하는 것이다
살아서 참세상에 복 지은 자만이 영원히 자기 것이다
각 종교의 궁극적인 목적은
정신이 개벽이 되어서 세상이 완성된다 사람이 완성된다
진리 세상인 천국 극락 낙원에 나서 사는 마음
사람이 미완성이고 없는 것은
각 종교의 경은 세상 나서 사는 것을 예언한 예언서다
사람 속에 하나님 부처님 알라가 있고 천국 극락 낙원이 있다고 하는데 사람이 없는 이유와 이곳을 못 가는 이유
세상이 완성되는 시대라
종교의 궁극적인 목적과 세상과 종교가 하나가 되는 것은
있는 세상에 났을 때만 살 수가 있다
말씀으로 다시 나지 않고는 살 자가 없다는 뜻은
마음으로 믿어서 의에 이르고 입으로 시인하여 구원에 이른다
이 세상과 사람이 영원히 살고 구원이 되려면
세상 나서 살자
예수를 믿지 않고는 천국 날 자가 없다는 말뜻은
나는 길이요 진리요 생명이다의 말뜻은
하나님만이 우리를 구원하실 수가 있다는 말뜻
사라지는 이 세상이 내 안에서 진리로 다시 나서 세상과 나가 죽지 않고 살구나
헛마음 참마음

2장 진리의 나라에서는 모든 것을 다 이룰 수 있습니다

컴퓨터에 있는 AI와 같이 사람에게도 신인 진리의 참 지혜가 있어야 잘살 수가 있다
성공하려면
잡념에서 벗어나서 현재에 사는 방법
참 행복이란
생명이란
사람이 명상을 하는 이유와 목적은
세상이 하나가 되려면
이제는 다 이루었다, 다 이루는 시대이다
자유란
해탈이란 무엇인가
사람이 궁금한 것과 의문 의심이 있고 고통 짐이 있는 이유
인존 인권의 시대
다 안다는 것은
겸손과 덕으로 사는 시대
이 세상에 태어나서 사는 이유와 목적은 살기 위하여 사는 것이라
지혜란
깨침이란
사람이 세상 나서 해야할 일
물질은 영원히 살지 못한다
세상은 자기 위해 있는 것이 아니고 자기를 테스트하기 위해 있는 것이다
시험을 넘어가는 방법
참세상
없음의 세상에서 있음의 세상으로

3장 Any Question, Ask Me, 모든 궁금함에 대한 답변

수련을 통해 감사함을 얻고 싶습니다
현재에 살고 싶습니다
어떻게 해야 마음을 깨끗이 할 수 있나요
사랑이란 무엇인가요
어떻게 해야 나쁜 습관을 고칠 수 있나요
진짜 나를 찾고 싶습니다
불안감을 버릴 수 있도록 도와주세요
저는 이전에 명상을 해보았으나 하기 힘들었습니다, 당신은 어떻게 마음을 비우고 깨끗이 합니까
행복해지고 싶습니다
저는 저의 생각을 바꾸고 싶습니다
불확실성, 혼돈 및 의무로 가득 찬 이 세상에서 자유롭고 단순하며 편안한 마음가짐을 찾는 방법에 대해 자세히 알아보고 싶습니다
긍정적인 삶을 살 수 있는 방법을 알려주세요
우울증을 버릴 수 있는 방법을 알려주십시오
공부할 때 집중할 수 있는 방법을 알려주십시오
나 자신에 대한 깨달음을 얻기 위해 당신의 도움이 필요합니다, 당신의 말씀 '인생의 참 의미'영상을 보았습니다, 저 자신에게 도움이 된다는 것을 알았습니다, 저도 깨침을 얻고 싶습니다
저는 스트레스 버리는 방법을 찾고 있습니다
자아 발견을 할 수 있도록 조언을 주십시오
저는 인생에서 많은 어려움을 겪었습니다, 이 힘든 삶 속에서 삶의 의미를 찾고 싶습니다
집중력 향상과 명상에 대해 안내해 주세요
저는 현재에 살고 있지 않아 힘이 듭니다
변하지 않는 행복과 진리를 찾고 싶습니다
계획한 일들을 일년이 지나도록 다 하지 못하였습니다, 어떻게 해야 이런 저 자신을 바꿀 수 있을까요
저의 마음 때문에 힘이 듭니다, 우울증으로 고통받고 있습니다
최고의 삶을 살고 싶습니다
마음의 평화를 찾고 싶습니다
어떻게 하면 끊이지 않는 잡념에서 벗어날 수 있는지 알려주십시오
행복, 자아 성찰 그리고 세상의 이치에 대해서 더 알고 싶습니다
저 자신에게서 벗어나고 싶습니다
건강해지는 방법을 알려주십시오
삶의 의미에 대해 논의 하고 싶습니다, 인생관과 가치관에 대해 알고 싶습니다
사는 것이 너무 괴롭고 힘이 듭니다
저는 긍정적인 마음을 가지고 싶고, 신의 뜻에 살고 싶습니다
인생을 다시 살 수 있는 방법, 행복하게 살 수 있는 방법을 알려주십시오
마음 닦는 과정에 대해 알려주십시오
진리에 대하여 알고 싶습니다, 진리로 갈 수 있도록 가르침을 주셨으면 합니다
당신이 이룬 것을 저도 이룰 수 있으려면 어떻게 해야 하나요
긍정적인 삶을 살 수 있는 방법을 알려주세요
저는 진리를 찾고 있습니다. 그리고 현실에서 진리로 살고 싶습니다
깨침을 얻고 싶습니다
종교에 만족하지 못하고 있습니다. 또 다른 종교에 시간 낭비하고 싶지 않습니다
당신의 수련 방법에 대한 정보와 자아 발견에 대해 알려주실 수 있나요
현재의 삶을 바꾸고 싶습니다. 제 인생을 영원히 바꾸고 싶습니다. 그리고 마음의 평화를 얻고 싶습니다
부정적인 생각 때문에 힘이 듭니다
저의 동료보다 일을 더 잘하고 싶습니다. 부러움을 어떻게 극복해야 할지 조언이 필요합니다
운명이란 무엇인가요
자기 계발을 하려면 어떻게 해야 하나요
긍정적인 마음을 갖고 싶습니다
진리로 다시 나는 방법에 대해서 알려주실 수 있나요
순리를 받아들일 수 있도록 도와주십시오
우울증을 없애기 위해 명상을 했으나, 꾸준히 하기가 힘들었습니다. 어떻게 해야 할까요
하루에 얼마나 수련해야 하나요
어떻게 해야 죄책감에서 벗어날 수 있을까요
인생의 참 목적은 무엇인가요
저의 진짜 가치를 알고 싶습니다. 그리고 완성된 세상에서 살 수 있는 방법을 알고 싶습니다
허공의 마음으로 살고 싶습니다
우주와 통하는 방법을 알려주십시오
몸과 마음을 넘어서는 방법을 알고 싶습니다
항상 감사한 마음을 가지고 싶습니다
이 명상 방법에 대해 더 많이 배우고 싶습니다
저는 제 삶을 향상하기 위해 수련을 하고 있습니다. 저의 분위기와 환경을 바꾸고 싶습니다. 지나간 과거와 습관, 사고방식에서 벗어나고 싶습니다