카이스트 명상 수업

카이스트 학생들의 마음을 재건해준 명강의

이덕주 지음

들어가며

다시 수업을 시작하는 이유

카이스트는 1988년에 부임해 30여 년을 몸담았던 학교다. 나는 정년을 준비하고 있었다. 2019년 7월에 출판사로부터 메일을 받았다. ‘카이스트 명상 수업’에 관한 책을 냈으면 좋겠다는 것이다. 많이 망설 여졌다. 학생들에게 명상을 가르치긴 했지만 책을 낼 정도는 아니라고 생각했다. 그해 12월 코로나19가 시작되었고, 다음 해 3월에 코로 나19 팬데믹이 선언되었다. 누구도 이렇게까지 장기간 지속될 줄은 몰랐다. 비대면 시대가 되었고, 세계 전체가 동시에 큰 사회적 변화를 경험하게 되었다.
이 상황이 사람들에게 어떤 의미를 지니는지를 피부로 느끼게 된 일이 있었다. 온라인 교육기관 코세라Coursera에 개설한 강의, ‘명상, 내 인생의 목적을 이루는 방법Meditation: A way to achieve your goals in your life’의 조회 수가 급증한 것이다. 전 세계의 많은 젊은이가 정신적 위 기를 느끼고 있으며, 황급히 길을 찾고 있다는 느낌이었다. 10여년 전 카이스트의 그날도 지금처럼 절박했다.
2011년, 카이스트 학생들은 연이어 극단적인 선택을 했다. 이 사건은 ‘명상을 하는 나’를 돌아보게 했다. 내가 무엇을 위해 명상을 하고 있는지 근본적인 질문을 하게 만들었다. 나 하나 행복하게 살자고 명상을한게아니라는생각이들었다.나도한때죽고싶을만큼힘 들었고 인생의 바닥까지 가본 사람이었다. 아무리 힘든 조건이라도 마음 하나 바꿔 먹으면 해결된다는 것을 경험했고, 현실적인 어려움 이 있다고 해서 꼭 마음의 고통을 겪는 건 아니라는 사실도 너무나 잘 알게 되었다.
마음이 건강하면 어떤 조건에서도 행복하게 살 수 있고, 각자의 뛰어난 재능을 발휘하며 살 수 있다. 그 길이 있다고 학생들에게 알 려주고 싶었다.
그래서 카이스트에서 명상 수업을 하게 되었다. ‘지금이 내 인생 의 터닝 포인트!’라는 인성교육 과목을 개설한 것이다. 카이스트에서 명상 수업이 진행된건 2011년 가을학기와 2012년봄학기 그리고 2018년 교양과목으로 총 세학기였다. 그때 수업을 듣던 학생들이 생각났다. 짧은 수업이었지만 너무나 진지했던 수업 후기와 명상 을 조금 더 할 수 있기를 바랐던 아쉬움이 새록새록 떠올랐다. 글을 찾기 위해 컴퓨터도 복원하고 메일 시스템도 복원했다.
학생들의 메일을 하나하나 찾아 읽어 보았다. 나처럼 건조한 사람이 눈물도 나고 웃음도 났다. 다시 만난 학생들과의 시간이 행복했다. 메일에는 이구동성으로 자기를 돌아보는 시간이 너무 짧았다고 쓰여 있었다. 학생들에게는 자기성찰의 터닝 포인트가 되었음이 분명했다. 그러나 더 이상 도와주지 못하고 끝나버렸다.
나는 용기를 냈다. 도움이 필요한 사람이 있다면 누구라도 도움 을 받을 수 있도록 글을 써야겠다고 다짐했다. 당시 카이스트에서 진 행했던 수업 내용과 2015년부터 현재까지 온라인에서 재생되고 있는 코세라 강의를 재구성해서 세상에 내놓기로 했다. 글을 쓴다는 것 이 쉽지는 않았다. 그러나 당시 학생들이 명상을 통해 자기 자신을 처음으로 만나게 되었듯이 그리고 진심 어린 의견을 나에게 주었듯 이, 나도 내 자신을 다시 돌아보고 솔직하기로 마음먹었다. 내 생애 를 통틀어 이렇게 솔직하게 털어놓기는 처음이다. 마음수련 명상은 내 개인의 삶을 변화시켰을 뿐만 아니라, 학자로서 어떤 마음으로 무 엇을 해야 하는지 방향과 목표를 정립해주었다. 그리고 공학자인 내 가 카이스트와 코세라에서 명상 수업을 할 수 있게 해주었다.
원래 나는 항공우주공학에서도 회전익(예: 헬리콥터)이라는 분야 를 오랫동안 가르쳐왔다. 그리고 헬리콥터와 항공기 제트 소음을 다루는 공력음향학을 연구했다. 이 분야를 꾸준히 연구할 수 있게 해주 신 선배 교수님들과 카이스트에 너무나 감사하고, 제자들에게도 감사의 말을 전한다.
정년을 한 지금은 인성교육에서부터 드론 연구, 재난 예방에 이르기까지 연구 분야와 활동에서 어찌 보면 가장 왕성하고 보람찬 시기를 보내고 있다. 그리고 ‘카이스트 호민관’으로 지내면서 카이스트 구성원이 조금이라도 행복해지기를 바라고 있다.
나를 성찰하는 것은 즐겁고 행복한 일이다. 있는 그대로의 나자신을 받아들이고 내려놓으며 하나하나 달라지는 기쁨은 어디에도 비교할 수 없다. 그렇게 몰랐던 나를 돌아볼수록 나는 자유로워진다. 행복은 밖에서 구하는 것이 아니라 내 안에 있다는 평범한 이치를 깨닫게 된다.
중요한 것은 인간의 근본을 아는 것이다.그럴때 지혜가 생기고 잘 살수 있다. 그러니 좌절하지 마라. 한 번밖에 없는 인생이다. 불행하게 살려고 태어난 사람은 아무도 없다. 누구나 행복하게 살 수 있고, 분명히 길은 있다. 그러나 길은 그 길을 걸어가는 사람에게만 의미가있다. 누구나 명상을 통해 그런 삶을 살 수 있기를 바라며, 스스로에게 승리하는 스승이 되길 간절하게 바란다.

1부 내삶의 터닝포인트가된 카이스트명상수업

카이스트 사태와 성찰

‘대한민국 영재’라 불리던 이들에게 일어난 비극

2011년은 카이스트가 40주년이 되던 해였다. 그해 1월, 이른바 ‘카이스트 사태’가 발생했다. 한 해에 무려 네 명의 학생과 한 명의 전도유망한 젊은 교수가 연이어 극단적인 선택을 한 것이다. 학생과 교수, 교직원 모두 충격에 휩싸인 채 어디에서부터 이 비극의 해법을 찾아나가야 할지 불안 속에서 헤매고 있었다. 또 어떤 일이 일어날 지, 그 후엔 어떻게 될지 암담했다.
“힘든 일이 있어도 고민을 나눌 여유조차 없어 학교에서 행복하 지 않다....”
학내에는 재학생이 손글씨로 쓴 대자보가 붙었다. ‘행복하지 않다’라는 그 문구가 내내 마음에 남았다. 이제 대학교 1학년인데 학업 을 따라가지 못한다고 생을 마감하다니, 안타깝기 그지없었다. 그날 이후 제자 중 누구라도 며칠 안 보이면 덜컥 걱정부터 되었다.
학교에서는 비상대책위원회가 꾸려졌고, 대책마련공청회도 서둘러 열렸다. 그러다 4월 7일, 네 번째 비극이 일어났다. 학교 측에서 는 3일 뒤인 월요일과 화요일에 학교 수업을 전면 중단했다. 학생들 이 원하는 것이 무엇인지, 학과별로 모여 학생들의 이야기를 직접 들 었다. 또 전교생과 교수, 교직원이 모두 대강당에 모여 대화의 시간 을갖기도했다.개교이래수업을중단한것은처음있는일이었다. 그만큼 사안이 중대했고 시급했다.
이전부터 학교의 파격적인 정책을 두고 찬반양론이 격했다. 학 점에 따라 등록금을 부과하고, 영어로만 수업을 진행하는 제도에 대 해 교수는 교수대로, 학생들은 학생들대로 힘들어했다. 정책의 장단 점을 떠나, 시행 과정에서 힘들어하는 학생과 교수가 있었다. 문제가 점점 깊어지고 있는 것을 모두가 제대로 인식하지 못하고 있었던 것 같다.
카이스트는 설립된 이후 최대의 위기를 겪고 있었다. 카이스트 는 1971년 ‘산업의 중추가 되는 고급 인력 양성’이라는 정부 의지에 따라 설립되었다. 우수한 두뇌들이 몰려들었고, 그 후 많은 졸업생이 대한민국 산업의 근간을 이루는 데 기여한 것도 사실이다. 1990년도 초, 정부의 강력한 수도 이전 계획과 함께 대전으로 내려온 카이스트 는 한국의 실리콘밸리를 꿈꾸었다.
그러나 정부의 수도 이전 시책 변경으로 카이스트는 점점 정부의 혜택으로부터 멀어져갔다. 학교의 명성도 예전 같지 않았다. 게다가 IMF 경제위기로 이공계 실직 사태는 이공계 대학 지원율마저 저조 하게 만들었다. 당연히 카이스트에도 영향을 미쳤다. 이공계 기피 현 상이 뚜렷해지면서 학교로서는 이런 상황을 돌파하고자 강도 높은 ‘개혁 정책’을 시작했다. 국제화 시대에 대비해 모든 과목을 영어로 수업하고, 성적이 일정 수준 미달되면 등록금 지원 장학금도 제한하 기로 한 것이다. 이른바 ‘징벌적 등록금’ 제도였다.
전체 과목을 영어로 강의하게 되면서 한국사도 영어로, 철학도 영어로, 심지어 국문학도 영어로 수업하는 방침이 세워졌다. 영어권 이 아닌 곳에서 학위를 받은 교수님들은 아주 힘들어했고, 한 국문과 교수님은 국문학을 어떻게 영어로 가르치느냐며 눈물을 흘렸다. 국 문학과 한국사 등을 제외하고 제도가 시행되자, 상황을 받아들이는 분위기였지만 그 후로도 교수와 학생, 외부에서도 반대의 목소리가 끊이지 않았다. 이런 갈등을 겪는 와중에 학생들의 극단적인 선택이 이어졌고, 같은 시기에 정부의 감사까지 강도 높게 진행되면서 교수 들도 매우 힘들어했다.

생각하지 못했던 학생들의 요청

학과별로 전 학생과 교수가 모였을 때, 가장 쟁점이 된 것은 ‘영어 수업 완화와 장학금의 성적 연계 철회’였다. 그러나 항공우주공학 과에서는 다른 의견이 나왔다. 당시 학과장을 맡았던 나는 우리과 대학원생 200여 명, 학부생 100여 명과 교수님들을 공동강의실에서 만났다. 그리고 허심탄회한 이야기를 들었다.
“자살 방지 교육과 인성교육을 해주십시오.”
학부생들 대다수가 이러한 요구를 했다. 근본적인 대책을 원하는 학생들의 요구는 절박했다. 사실 학생들이 이런 요구를 하리라고는 예측하지 못했다. 당시 이슈로 드러난 쟁점이 아니었기 때문이다. 그래서 더 충격적이었다.
위기를 느낀 학교 측은 캠퍼스 안에 학생들의 우울증을 상담하고 치료해주는 스트레스 클리닉센터를 강화했고, 학생 상담센터의 상담인력도 대폭 늘렸다. 입학 후 학업을 잘 따라갈 수 있도록 연결해 주는 ‘브리지 프로그램’도 만들었다. 비상 연락을 취할 수 있는 전화 기도 캠퍼스 곳곳에 설치했다. 심지어 강의동에 빵집도 생기고 건물 마다 카페도 들어오게 했다. 모두 학생들의 심신 안정을 위한 노력이었다. 그러나 마음을 보살필 수 있는 더 적극적인 프로그램이 필요했던 것 같다. 전원이 기숙사 생활을 하면서 공부만 해온 학생들에게는 너무나 절실한 요구였다. 하지만 갑자기 어떻게 인성교육을 할 수 있을까, 학생들의 요구를 어떻게 프로그램으로 연계할 수 있을까, 참으로 난감하고 막막했다.
그때부터 어떻게든 돌파구를 찾아보려고 뛰어다녔다. 학과장으로서 인성교육을 할 수 있는 기반이라도 만들어주는게 내 역할이라고 생각했다. 학생들의 요구를 담은 보고서를 제출하고 학교 내 상담 센터, 스트레스 클리닉, 리더십센터를 하나하나 방문했다. 학생생활 담당자, 철학과 교수님 등을 찾아다니며 의견을 듣고 도움을 청했다. 다른 학과에서처럼 외부 강사를 초빙해 세미나도 하고 학생들과 공감대를 형성하기도 했지만 일회성이라는 한계가 있었다.
상담센터 담당자를 찾아갔을 때 담당자는 ‘센터에 찾아오는 학생 들은 그래도 나은 편이다. 상담실에 찾아오지 않는 경우가 더 많다’ 는 이야기를 들려주었다. 그때 인성교육을 아예 과목으로 만들면 어떨까 하는 생각을 하게 되었다. 학생들이 신청하기도 쉽고, 그러다 보면 학교 분위기도 바뀌고 급한 숨통이라도 틔워줄 수 있을 것 같았다. 그러나 담당 교수님 섭외가 난감했다. 인문사회 관련 학과에서 과목으로 개설해야 하지 않을까, 어느 과에서 해야 할까 고민하고 있을 때 리더십센터 관계자가 조언을 해주었다.
“교수님이 명상을 하셨으니 직접 가르쳐보세요.”
명상의 효과는 분명히 알고 있었지만, 개인적으로 한 것이니 내가 나서서 직접 수업을 하기에는 부족하다고 생각했다. 그래도 이런 때에 학생들이 자기를 돌아보는 명상을 할 수 있다면 이보다 더 좋은 인성교육이 없으리라는 확신은 있었다. 무슨 말이 더 필요할까, 지푸라기라도 잡고 싶을 젊은이들에게 명상은 분명 튼튼한 동아줄이 되어줄 텐데! 생각이 여기에 미치자 내가 나서서 과목을 개설하기로 마음먹게 되었다.
그렇게 2011년 카이스트 사태는 나에게 인성교육을 하는 공학자 가되게했다.시작은 학생들을 돕고자 한 것이었지만, 그 과정은 오히려 나를 더욱 깊이 돌아보게 하는 계기가 되었다. 당시 나는 오랫 동안 해오던 명상을 좀 게을리하고 있었다. 명상을 하면서 폐소공포증이라는 트라우마에서도 벗어났고, 편안함과 여유도 되찾을 수 있었다. 평생의 벗처럼 함께하리라 생각하며, 명상을 내 삶의 중요한 부분으로 삼았지만, 어느새 편안한 자기 속에 안주하고 있었다.
더욱이 카이스트 사태가 발생했을 때, 학생들이 오랫동안 느껴왔을 고통에는 크게 공감하지 못했던 것 같다. 나때와는 다른 요즘아 이들의 나약함 때문으로 치부해버리려는 기성세대의 자기변명도 잠시 했던 것 같다. 우리과 학생은 괜찮은지 걱정도 되었지만 그것조차도 내 식구를 챙기는 자기중심적이고 이기적인 모습이었다는 생각이 들었다. 명상 수업을 준비하며, 또 그 수업을 학생들과 함께하며 나 또한 나 자신을 깊이 돌아보게 되었다. 그리고 그 과정에서, 다시 한 번 나의 마음가짐을 되새기게 하는 일이 있었다.

더는 지체할 수 없었다

그해 1월 처음으로 극단적인 선택을 했던 학생은 ‘로봇 영재’로 불리던 학생이었다. 이 학생이 ‘마음수련 대학생 명상캠프’에 신청하고서도 참가하지 않은 채, 세상과 작별했다는 것을 나중에 우연히 알게 되었다. 그때의 안타까운 심정은 이루 말할 수 없었다. 그 학생은 실업계 고교생으로는 처음으로 고등학교 재학 중 입학사정관제 전형으로 카이스트에 합격해 주위를 놀라게 했었다. 초등학교 때부터 로봇 관련 각종 국내외 상을 휩쓸었고, 고등학교 때는 국제로봇 올림 피아드 세계대회 3위를 차지해 기대를 한 몸에 받았다. 당시 응시생 들에게 3일 연속 심층면접 인터뷰가 진행되었을 때 나도 면접관으로 참여했다. 학교 측은 가능성 있는 인재를 ‘러프 다이아몬드’라 불렀고, 그 학생은 장래에 빛을 발할 대표적인 ‘러프 다이아몬드’였다.
그 학생은 당시에 워낙 화제였기 때문에 인터뷰도 많이 했다. 한 인터뷰에서 자신의 꿈은 영화 〈아이언맨〉에 나오는 진짜 로봇을 만드는 것이라고 했던 기억이 난다. “마징가 Z, 메칸더 V를 실제로 보게 될 겁니다”라며 패기 넘치던 학생이었다. 하지만 입학 후 얼마 지나지 않고서부터 수업을 따라가기 힘들어했고, 성적 문제로 무척 괴로워했다고 한다. 괴로움에서 벗어나려고 안간힘을 쓰며 명상을 해보려 했다는 사실을 나중에 알게 되었다. 나는 내가 이 명상 수업에 최선을 다해야 할 또 하나의 이유를 깨닫게 되었다. 얼마나 도움의 손길을 기다렸을까. 자기를 제대로 돌아보기만 했어도 얼마든지 그 상황을 극복 했을 텐데, 안타깝기 이를데 없었다. 더는 미룰 수가 없었다.
가을 학기 과목 개설을 신청하는 마지막 날, 나는 3학점 특강으로 교과목을 신청했다. 특강 제목은 ‘지금이 내 인생의 터닝 포인트!’ 였다. 이 수업은 학생들뿐 아니라, 나에게도 인생의 터닝 포인트가 되었다.
수업을 거듭할 때마다 특히 해외 대학에서 관심을 보인 것은 의외였다. 해외의 경우 우리보다 인성교육이 체계적이고 보편적이라고 생각했기 때문이다. 외국 대학에 전공 관련 세미나에 초청받아 갈 때면 늘 그곳의 인성교육에 관해 한 수 배우고 싶었다. 그래서 내가 많은 것을 묻곤 하지만 오히려 카이스트 명상 수업에 대해 알려주는 때가 더 많았다. 외국 대학들은 우리보다 사정이 나을 것 같지만, 인성교육은 어디에서든 쉽지 않은 것 같다.
이 시대를 살아가는 청춘 그 누구나 언젠가 찬란하게 빛나는 다이아몬드가 될 ‘러프 다이아몬드’다. 행복한 존재만이 찬란하게 빛날 수 있다. 이 땅의 청춘들이 진정한 나를 찾아 행복한 존재가 될 수 있도록 돕는 것. 이것이 평생 공학자로 젊은이들과 함께해온 내가 인생 후반부에 봉사로써 보답하는 길이라 생각한다.

수업을 준비하며

나를 초심으로 돌려놓다

명상 수업을 준비하는 마음은 평소 전공 수업을 준비할 때와는 사뭇 달랐다. 내가 이런 수업을 하게 되리라고는 한 번도 생각해보지 못했다. 명상 수업은 인문사회 관련 학과에서 개설되는 것이 적합 했다. 하지만 가장 빠르게 개설할 수 있는 곳은 내가 소속된 항공우 주공학과였다. 인성교육은 처음이었기에 신중하고 진지해질 수밖에 없었다.
‘내가 공학 분야에서 가르쳐온 것은 무엇을 위한 것이었을까? 지식 습득만을 위한 것인가? 좋은 곳에 취직하기 위한 것인가? 그게 다였나....’ 하는 근본적인 고민도 하게 되었다. 명상 수업을 준비하는 시간은 모든 것을 초심으로 돌려놓았다. 내가 명상을 왜 하는지, 수업에서는 무엇을 해야 하고 어떻게 학생들과 함께해야 하는지 깊이 생각하도록 해주었다. 처음 카이스트 교수로 임용돼 강단에 섰을때도 해보지 않은 성찰이었다.
내가 배운 명상을 만드신 스승님 생각이 났다. 스승님은 “나는 제자를 만들려는 것이 아니라 스승을 만들려고 한다”라고 하셨다. 이 이야기를 처음 들었을 때 말로 표현할 수 없는 감동을 느꼈다. 당시 명상을 안내하는 분들 사무실엔 ‘스승은 가짐이 없어야 한다’로 시작하는 스승님의 시가 붙어 있었다. 그분들은 항상 시를 읽으며 명상 을 안내하는 마음을 돌아본다고 했다.
“스승은 마음이 없어야 한다, 스승은 가르침이 없어야 한다....” 이 시를 읽는 내내 나도 마음이 숙연해졌다. 스승님이 사람을 어떤 마음으로 대하는지 그 진심을 알 것 같았기 때문이다. 읽은 지 십 년이 넘었던 그 시가 수업을 앞두고 가장 먼저 떠올랐다. 학생들을 가르치며 자칫 조급해지거나 욕심을 부리게 될까 봐 두려웠다. 나의 섣부른 생각을 무책임하게 전할까 봐 두려웠다. 가르치려 들거나 아는 소리를 할까 봐 두려웠고, 학생들에게 명상의 본령을 그릇 전할까 봐 두려웠다.
선생은 가르치는 사람이고, 학생은 배움을 얻는 입장이어야 한다고 당연하게 생각했다. 그 위계적 입장에서 어느새 나는 어디서든 가르치려 드는 사람이 되어 있었다. 늘 내 방식대로 준비하고, 강의하고, 평가하고, 내가 하는 모든 것이 옳다고 생각해왔다. 나의 고정관 념과 사고의 틀, 한계를 스스로 용인하고 있었다. 나는 수업을 듣는 학생들에 관해 얼마나 알고 있던가, 학생들이 무엇을 궁금해하고 무 엇을 원하는지 알려고 했던가, 돌아보게 되었다. 나는 학생들로부터 배워야 했다. 나의 고정관념을 내려놓고, 마음을 열고 함께하겠다는 다짐을 했다. 늘 나 자신을 돌아봐야 가능한 것이었다. 나부터 매일 명상을 하지 않을 수 없었다.

나의 스승님들을 기다리며

교과목을 구성하는 과정에서 학교 내의 여러 교수님과 전문가들 의 도움을 받았다. 저명한 뇌과학, 철학과 교수님과 상담전문가를 강의에 초빙하기도 했다. 비록 한 차례씩의 특강이기는 했지만 여러 전 공 교수님이 함께하는 수업이 되었다. 처음부터 의도한 것은 아니었으나 저절로 학문 간 융합의 장이 되었다.
가장 먼저 상담소 소장님께 첫 번째로 강의해주실 것을 요청했다. ‘카이스트 사태’를 겪고 나서 상담소의 역할은 더욱 중요해졌다. ‘찾아가는 상담소’의 의미로 강의를 요청드리니 흔쾌히 수락해주셨다. 상담에 얽힌 에피소드가 자신들의 이야기여서인지 학생들의 관심도 컸다.
뇌과학 전공 교수님도 초빙했다. 명상과 뇌의 작용은 학계에서도 관심이 큰 분야다. 명상 과정은 뇌에 반영되고 명상의 효과도 뇌에 나타난다. 카이스트에는 이미 가장 앞서가는 뇌과학자가 몇 분 계셨다. 정용 교수님, 정재승 교수님, 김대식 교수님이다. 정용 교수님에게 뇌과학에 대한 강의를 부탁드렸고, 나도 이때부터 본격적으로 뇌 과학에 관심을 갖기 시작했다.
철학과 박우석 교수님께도 강의를 요청드렸다. ‘어떻게 살 것인가, 어떻게 인류의 고민을 풀어낼까’를 연구하는 철학 분야는 어찌 보면 명상과 가장 근접한 학문 분야라고 할 수 있다. 박우석 교수님은 특히 20세기 최고의 철학자로 알려진 비트겐슈타인을 전공하셨다. 항공공학자에서 철학자가 된 비트겐슈타인의 생애도 학생들에게 던져주는 의미가 컸다. 나도 명상을 한 이후 철학이 새롭게 보이기 시작한 터라 함께 배우는 마음이었다.
또한 명상 수업이 이공계 학생들을 대상으로 처음 열린다는 점을 감안하여 한국 과학사 전공 신동원 교수님도 초대했다. 우리의 선조 들은 어떤 마음으로 하늘과 땅의 과학을 일구었는지, 마음은 몸과 어떻게 연결되는지, 과학과 정신, 마음과 몸이 유기적으로 연결돼 있음 을 일깨워주셨다. 당시 내가 교수님들과 전문가분들께 배운 내용은 능력이 닿는 데까지 이 책에 담으려고 했다.
각 분야 교수님들의 특강은 마음으로 바라보는 세상, 마음이 만 들어가는 세상에 대한 이해를 위한 것이었다. 이를 통해 마음을 돌아 보는 명상이 자기 삶은 물론이고 전공과도 무관하지 않음을 학생들이 이해하게 되리라 믿었다. 명상은 이 수업에서 가장 중요한 핵심이 었다. 세상에 대한 이해가 커진다 한들 자신에 대해 모르면 무슨 의미가 있을까. 불안한 마음으로, 스트레스에 힘겨워하는 마음으로 살아가면 세상은 그저 고해일 뿐이다. 자기를 성찰하는 인성교육이 필 요한 이유다.
하지만 나는 명상을 하는 사람이지 명상을 안내하는 전문가는 아니었다. 평소 소신도 명상은 전문가에게 안내받고 꾸준히 해야 한다 고 생각하고 있다. 수업에서 기초적인 단계나마 명상을 다소라도 실행 할 수 있었던건 오랜기간 ‘마음빼기명상’을 해온 전문가들의 도움을 받았기에 가능했다. 카이스트 학생들은 크든 작든 미래에 대한 불안,보이지 않는 경쟁속에 놓여 있었다. 성공을 바라는 본인과 주위의 기대는 어깨에 짊어진 백팩보다 만 배는 더 무거워 보였다. 명 상은 지식으로 이해하는 것이 아니라, 마음으로 실행하고 체득해야 한다. 학생들이 명상 수업을 통해 스트레스의 원인을 알고 없앨 수만 있다면 그것만으로도 의미가 있을 것 같았다.
수업 준비를 마치고나니 첫 강의가 기다려졌다. 설렜다. 나의 스승님들과 만날 날이 다가오고 있었다.

설렘과 기대가 함께한 첫 강의

카이스트의 첫번째 명상수업은 2011년 9월 5일 가을학기의 시작과 함께 열렸다. 그날도 나는 여느 강의 때처럼, 정장에 커피 한 잔을 들고 강의실에 들어섰다. 카이스트 창의관 계단식 강의실에는 47명의 학생들이 호기심 어린 눈빛으로 나를 기다리고 있었다. 이공계에서 처음 열린 명상 수업이었다. 감회가 남달랐다. 처음 강단에 서는 신임 교수처럼 열심히 준비한 만큼 설렘과 기대도 컸다.
‘항공우주공학특강’ 과목에 ‘지금이 내 인생의 터닝 포인트!’라는 부제로 개설된 강의였다. 타학과 학생들이 더 많이 모였다. 학부생 그리고 석박사 과정 학생도 학점을 이수할 수 있는 과목이었다. 한국어로 진행하는 수업이라고 공지했지만, 카이스트에 유학 온 외국인 학생도 몇명 있었다. 자기를 성찰하고 명상을 하는 데는 많은 말이 필요하지 않으니 외국인이라고 해서 전혀 문제 되지 않았다. 강의 공고가 늦어 수강 신청 기간이 촉박했음에도 불구하고 저마다의 기대로 찾아온 학생들이었다.
“이 과목을 신청해주셔서 감사합니다. 이 시간이 꼭 여러분에게 터닝 포인트가 되기를 간절히 바랍니다.”
진심을 담아 첫인사를 건넸다. 수업은 대화와 강의가 함께하는 방식으로 진행하고 싶었으나 학생들에게 익숙한 방식은 아니었다. 내가 질문을 많이 건넸고, 수업 피드백을 매주 받았다. 리포트 외에 영화와 그림 감상 등의 숙제를 내주기도 했다. 학생들이 평소 어떤 생각을 하며 생활하는지 궁금했기 때문에, 수업 시간 외에도 몇 명씩 조별로 매주 점심이나 저녁 식사를 함께하기도 했다. 장소는 학교 앞 맥줏집이나 식당이 되기도 하고, 내 출장 때문에 생긴 보강 강의를 밤늦게 끝낸 날이면 학생들과 작은 파티를 열기도 했다. 전원 기숙사 생활을 하니 가능했다.

수업 목표는 ‘행복하자, 청춘!’

수업의 목표는 학생들이 행복한 삶을 살도록 하는데 있었다. 2011년은 산다는 것이 무엇인가 깊이 생각해보지 않을 수 없는 해였다. 모든 불행은 자신의 인식에서 시작된다. 서로 다른 환경에서 살 아온 학생들은 자신의 행동과 생각이 상대방과 달라서 겪는 갈등과 마찰뿐만 아니라, 끝없이 비교하고 경쟁하는 상황에서 고통을 겪고 있었다.
카이스트는 전국의 수재들이 모이는 곳이다. 그래서인지 학생들 각자가 자신이 다른 학생에 비해서는 부족하고 열등해서 ‘마이너리티’에 속한다고 생각해 힘들어하는 경향도 있는 것 같았다. 또 지금 보다 더 성공한 사람이 되어야 한다는 강박관념, 자신이 최선을 다하고 있지 못한다는 자책감, 미래에 본인이 원하는 삶을 살 수 있을까 에 대한 불안과 두려움을 늘 마음 한구석에 지니고 있었다. 비단 카이스트 학생들만 그랬겠는가. 어쩌면 이 땅에 사는 대부분의 젊은이가 갖는 고뇌와 짐일 것이다.
이미 지나가버린 과거와 다가오지 않은 미래를 마음속에 넣어놓고 짐을 지고 있으니 청춘들에게 행복은 너무나 먼 얘기였다. 행복은 스트레스와 복잡한 생각이 없는 상태에서 시작된다. 그것은 ‘행복하고 싶다’는 마음조차 없는 상태다. 그 첫발은 자기를 아는 것에서 출발해야 한다. 자기 마음이 어떤지, 어떤 생각을 갖고 있는지, 내 마음과 생각이 어떻게 자기를 지배하고 있는지 아는 것이 중요하다.